SPK_1: Здравствуйте, дорогой Павел! Здравствуйте и все наши слушатели, присоединяющиеся к беседам о единородном.
SPK_1: Сегодня мы опять вплотную приближаемся к распятому за нас при Пальтийском Пилате,
SPK_1: но мне хотелось бы остановиться все-таки еще на этой дороге, на страстных днях,
SPK_1: по крайней мере на Евхаристии и на Гефсиманском молении.
SPK_1: И как бы вот Евхаристия, ну да, она может тоже утянуть нас на все время, на все полтора часа,
SPK_1: она должна утянуть нас всех навсегда к Иисусу Христу,
SPK_1: но вспоминается брак в Кане Галилейской, первое чудо, притворение воды в вино,
SPK_1: кормление множества людей малым числом пищи, умножение хлебов,
SPK_1: а потом сведение хлеба и вина воедино на трапезе.
SPK_1: И на этом седере, условно говоря, таком пасхальном, превращенном в таинство Нового Завета,
SPK_1: то есть прежде, нежели Христу уйти от нас, говорит, уйду от вас, да,
SPK_1: исполнил печали сердца учеников своих, но прежде чем уйти, подарил себя,
SPK_1: подарил себя целиком и совершил таинство от Нового Завета,
SPK_1: трапезу таинственную, которой назидается церковь, питается во все дни,
SPK_1: до доколе он придет, то есть там есть это в Новом Завете,
SPK_1: есть это в старых литургических текстах, совершаться литургия будет, доколе он придет.
SPK_1: Смерть возвещаем и воскресенье исповедуем, доколе придет.
SPK_1: Ну и там дальше потом уже, конечно, много еще событий, там приход Иуды,
SPK_1: кого ищете, там и Каява, и Пилат, и все, но это можно, конечно, разбирать в страстные дни особенно,
SPK_1: но там есть такое гефсиманское моление еще до этого, это пролитие крови еще, да,
SPK_1: после обрезания явного пролития крови в восьмой день, еще было пролитие крови как пот,
SPK_1: голгофь в этом молении, вот эти две вещи я бы хотел, чтобы мы не пропустили,
SPK_1: так сказать, уже уходя туда, к голгофе, к распятому за нас препантийском Пилате,
SPK_1: потому что ими живет церковь до сегодняшнего дня, и хлебом Нового Завета,
SPK_1: и чашей Нового Завета, и тьмой гефсиманской, потому что церковь не торжествует в этом мире,
SPK_1: она проходит через гефсиманскую тьму, особенно вот это видно в разные периоды на разных общинах.
SPK_0: Полностью поддерживаю, отче.
SPK_0: Мы должны обязательно поговорить на эти, об этих, о каждом из этом феномене космическом,
SPK_0: но именно для этого разговора я бы хотел сегодняшнюю нашу встречу начать с контекста,
SPK_0: когда это происходит, в какой момент это происходит, то есть отступить еще на шаг дальше,
SPK_0: а именно, вот по сути, приход Христа в Иерусалим.
SPK_0: И здесь мне просто...
SPK_0: Просто сразу скажу источника.
SPK_0: Недавно читал очень такую интересную работу современного греческо-американского православного теолога Тимоти Патистаца.
SPK_0: Он на русском неизвестен, очень рекомендую книжку.
SPK_0: Конкретно его диссертацию.
SPK_0: Называется она «Царь возвращается в свой город».
SPK_0: Это вот тот контекст, это тот контекст всей, можно сказать,
SPK_0: драматургии, а мы говорили в самом начале о том, что Господь, он поэт.
SPK_0: Вот контекст всей драматургии Страстной недели, он нам понятен на самом деле гораздо меньше,
SPK_0: чем понятен был античному человеку.
SPK_0: Дело в том, то что Господь...
SPK_0: В общем, чем отличается очень сильно православие,
SPK_0: это имеет связь с нами теми нынешними днями.
SPK_0: То, что оно все настоящее, все истинное,
SPK_0: что было в целом, в целостности до Него,
SPK_0: оно не уничтожает, оно преображает, оно берет.
SPK_0: То есть обычно считается, вот было язычество, и христианство язычество стерло.
SPK_0: И вот, соответственно, тут и вот пришли язычники родноверы с криками, то есть в нашу беседу.
SPK_0: Но исторически так дело обстоит совсем не так.
SPK_0: Все истинное, что было в том народе, в той земле, туда,
SPK_0: куда пришло христианство, во Христе преображено.
SPK_0: То есть ты не можешь потерять ничего хорошего, приходя ко Христу.
SPK_0: Единственное, что ты можешь потерять, свои грехи, свои ошибки.
SPK_0: Так вот, важное, вот буквально, что делает Христос для античного мира.
SPK_0: Явление, как по сути это назывался, собственно, адвентус.
SPK_0: Приход великого царя или, в случае республики, великого полководца в свой,
SPK_0: город, в буквальном смысле этого слова.
SPK_0: Какие ключевые вот части этого церемониала были в язычестве?
SPK_0: То есть предвестие или возвещение победы.
SPK_0: То есть в город приходит Кероль и говорит о том, что царь возвращается.
SPK_0: Дальше, торжественный вход царя в город и всенародная акламация.
SPK_0: Дальше, испытание, кризис, жертва.
SPK_0: Царь проходит через смертельную схватку, через мнимое поражение,
SPK_0: и умоление. То есть это все разыгрывалось.
SPK_0: То есть вот представьте, идет процессия царя в город.
SPK_0: Вот обычный, вот в буквальном смысле античный город, Полис, там, Афин.
SPK_0: Ну, вот какой-нибудь Коринф или какой-нибудь там Фивы или, собственно, Рим, да.
SPK_0: Вот это происходит. То есть приходит Герольд, он кричит триумф.
SPK_0: То есть наш царь разбил сомнитов или персов или еще кто-то.
SPK_0: Царь заходит, город выходит навстречу, провозглашает царя, приносит ветви, да.
SPK_0: То есть происходит вот это все эпизод.
SPK_0: Дальше проходит...
SPK_0: Театральная кризис-жертва.
SPK_0: То есть перед царем встает какое-то препятствие, да,
SPK_0: и царь должен это препятствие символически преодолеть.
SPK_0: Собственно, противостоять с врагом, да, победить этого врага.
SPK_0: Потом происходит обновление, коронация, да.
SPK_0: То есть царь снова, как бы, ему подтверждается, дается его корона в рамках этого ритуала.
SPK_0: Ну и дальше происходит очень интересное перевоссоздание, можно сказать, города.
SPK_0: То есть это вообще проходило часто каждый год в некоторых городах.
SPK_0: И брачный пир.
SPK_0: То есть таким образом город постоянно обновляет священный завет у алтаря того бога или духа предка,
SPK_0: который, соответственно, лежит в основании каждого из античного города.
SPK_0: Причем, потому что мы это, светские люди, гордые, а античный человек очень хорошо понимал,
SPK_0: в центре него всегда стоял священный очаг, и там во всех историях в основании каждого из города лежит,
SPK_0: вот там, вот священный предок, вот священный огонь.
SPK_0: И пока и мы есть как город, только пока этот город, только пока этот огонь и предок живы,
SPK_0: и мы обновляем с ним, соответственно, наш завет.
SPK_0: Так вот, что происходит на Страстной неделе, принципиальный момент,
SPK_0: что крест — это не разрыв этого сценария, а его преображение.
SPK_0: Это парадоксальный путь к настоящей победе.
SPK_0: Вот, что происходит на Страстной седмице.
SPK_0: И здесь так важно поэтому посмотреть на разницу между,
SPK_0: как вот языческий мир из своих заблуждений мог понять приход царя, возвращение царя в город,
SPK_0: и что происходит во время прихода, возвращения в город Христа.
SPK_0: Если позволите, я просто покажу это на нескольких эпизодах, ну или вы можете, если откликнуться, сразу.
SPK_1: Да, да, это значит, ну и евангельский текст, он как раз прямо пишет это в одной из притч.
SPK_1: Как раз Иисус Христос говорит, что о неком человеке, который ушел на далекую страну, принять царство,
SPK_1: потом он должен вернуться, и там есть те, которые не хотели, чтобы он царствовал над ними,
SPK_1: есть те, которые и хотели, да, и там производится суд, он возвращается, именно как получивший царство,
SPK_1: совершает суд над рабами своими, и теми, кто хотел его царство, и теми, кто не хотел.
SPK_1: Да, и там еще есть, конечно, если собрать в совокупности все события священные этой последней недели,
SPK_1: то, начиная с входа в Иерусалим, его признают царем.
SPK_1: Ему поют мессианские царские восклицания, дети, потому что взрослые молчат, да,
SPK_1: то есть он говорит, что если бы они молчали, то камни бы запили, потому что нужно это произнести.
SPK_1: Потом, значит, там такие интересные, как бы сказать, клейноды он принимает своеобразные,
SPK_1: то есть венец, пусть издевательский, но венец.
SPK_1: То есть мир таким образом коронует Иисуса Христа.
SPK_1: Он коронует Его, они преклоняются перед Ним в приторе и говорят «радуйся, Царь Иудейский».
SPK_1: Язычники тоже признают Его царем, то есть евреи, язычники, они смеются, но не знают, что делают.
SPK_1: Смех их обратится в плач и радость в печаль.
SPK_1: Они коронуют, преклоняются, признают, дают Ему в руки трость, облекают Его в порфиру, в красную одежду царскую.
SPK_1: Да, потом над царем делается надписание «Иисус Назарей, Царь Иудейский».
SPK_1: Буквально дается приказ подписать, то есть дать Ему название.
SPK_1: И когда они говорят, не пиши «Царь Иудейский», скажи, что Он сказал.
SPK_1: Говорит, то, что я писал, то я и писал.
SPK_1: То есть там вот этот вход на осленки, пальмовые ветви, красная одежда, трость в руках, корона на голове,
SPK_1: и надпись над головой на кресте, оно соединяет.
SPK_1: То есть Иисус был коронован.
SPK_1: Иисус прошел все обряды коронации, заплатив за них своей кровью.
SPK_1: И теперь, когда Он вернется,
SPK_1: в Свой город, то есть Его город, это уже весь мир, и Урби, и Орби,
SPK_1: когда Он уже вернется в Свой мир,
SPK_1: тогда, значит, когда действительно человечество будет разделено на тех, кто хотел, чтобы Он царствовал,
SPK_1: на тех, кто не хотел, чтобы Он царствовал.
SPK_1: И Он подтвердит Свое царствование уже страшным судом,
SPK_1: и властью вязать и решить, вот этой властью определять человеческую вечную участь.
SPK_1: Да, я согласен, это совершенно, да, такая драматургия Евангелия,
SPK_1: очень яркая, она замечена, описана, да, ее нужно рассмотреть, так сказать.
SPK_0: Потому что контраст очень большой.
SPK_0: На самом деле, вот то, что мы описали,
SPK_0: ну, часто нам православные говорят, что вот про такой феномен, как власть,
SPK_0: мы просто, фу, какая гадость, и вот мы как бы от нее бежим.
SPK_0: На самом деле это совсем не так.
SPK_0: Просто сам евангельский текст
SPK_0: является собой именно парадоксальное, радикальнейшее преображение
SPK_0: всего властного поля смыслов, всего предшествовавшего им.
SPK_0: Ну, смотрите, первый контекст.
SPK_0: Обычно как происходит въезд во время триумфа или вот этого адвента?
SPK_0: То есть на боевой колеснице, на боевом коне,
SPK_0: то есть царь являет себя во внешней силе.
SPK_0: Христос въезжает тоже со свитой,
SPK_0: но эта свита, давайте прямо скажем, не очень вооруженных людей,
SPK_0: и въезжает на осленке, да, то есть кроткий, вот эта кротость, да,
SPK_0: то есть въезжает царь, который обладает полнотой власти,
SPK_0: но при этом въезжает кротко, из любви.
SPK_0: Почему? Это же важно.
SPK_0: В античной традиции царь въезжает в город как победитель,
SPK_0: то есть он уже победил там какого-то перса,
SPK_0: и вот сейчас он являет свой триумф.
SPK_0: Въезд Христа предшествует битве.
SPK_0: Главная битва этого царя еще предстоит городу, да,
SPK_0: то есть ему предстоит встреча со смертью.
SPK_0: Вот странный контраст, да.
SPK_0: То есть он уже говорит о том, что, по сути, ну, битва впереди, да,
SPK_0: в каком-то смысле, будь готов, то есть вот это
SPK_0: не дозволено почивать на лаврах, пока не совершено главное, да.
SPK_0: То есть вот это уже такая происходит огромная символическая инверсия.
SPK_0: Дальше контраст, то, что сначала вроде бы сходство,
SPK_0: и там город приветствует античного полководца,
SPK_0: дети, как вы сказали, все кричат Христу Ассану,
SPK_0: но сразу же вот испытание не выдерживает,
SPK_0: опять не царь символическое в этом после моменте, а город.
SPK_0: Потому что вот мне это поразило в прошлом году,
SPK_0: потому что обычно на Страстной Седмице, ну, прямо скажу,
SPK_0: в предыдущие годы я вот с четверга по субботу,
SPK_0: а первые дни, ну, не успевал на светлый четверг, светлый вторник,
SPK_0: а без них не очень понятно так, как мы перешли от Ассаны к Голгофе.
SPK_0: А там же как раз очень важные притчи,
SPK_0: то есть, по сути, царь входит в город и вступает в суд с этим городом.
SPK_0: И город его не принимает.
SPK_0: То есть тот же самый город, который должен был бы принять царя,
SPK_0: то есть мы, люди, мир.
SPK_0: Здесь понятно, что Иерусалим символизирует собой весь мир.
SPK_0: Он отказывается его принимать.
SPK_0: А почему? И там же очень важное испытание.
SPK_0: И разговор с фарисеями, и разговор с саддукеями, и разговор во храме.
SPK_0: Ну, в общем, если кратко, совсем, может быть, здесь вы лучше раскроете,
SPK_0: я бы суммировал с политической точки зрения, царь не оправдал ожиданий.
SPK_0: Ни фарисейских ожиданий, ни саддукеев.
SPK_0: Ни саддукеевских ожиданий.
SPK_0: Не устроил политическую революцию.
SPK_0: Не поднял мятеж против римлян.
SPK_0: В общем, не сделал ничего того, что от него ожидал город,
SPK_0: когда предал ему пальмовые ветви.
SPK_0: Ну и начал, наоборот, выгонять торговцев из храма.
SPK_0: Слово произносить, наверное, самые, ну, радикальные,
SPK_0: ну, проповеди очень предельно жестокие о страшном суде.
SPK_0: То есть, причем о страшном суде,
SPK_0: то есть объяснять лучшим людям города, буквально,
SPK_0: фарисеи же это лучшие люди города,
SPK_0: что вы, как бы, полностью все свое царское,
SPK_0: тот, кто я вам, царь, условно, дал задачу,
SPK_0: вы ее провалили.
SPK_0: Вот что происходит.
SPK_0: И здесь уже инверсия.
SPK_0: В античной драматургии такого происходить было не должно.
SPK_1: В каком-то смысле можно сказать, что победа,
SPK_1: позволяющая войти в царевный город, была совершена
SPK_1: В Лазаре.
SPK_0: В воскрешении Латвии.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть, именно это собрало массы народа.
SPK_1: То есть, это не была победа над смертью вообще,
SPK_1: что совершил Христос впоследствии с собою.
SPK_1: Но это было указание на власть Христовую, позволяющую Ему короноваться.
SPK_1: Позволяющую Его встречать, как победителя смерти,
SPK_1: как совершившего с Ее великое знамение.
SPK_1: Потому что отвека не было, чтобы воскрешали столь долго умершего.
SPK_1: И в этом смысле победа была предначинательная.
SPK_1: Такая победа была совершена.
SPK_1: Она собрала толпы народа.
SPK_1: Она позволяла им встречать Его триумфально.
SPK_1: Еще интересная ремарка о том, что сам подход к власти вообще пересматривается.
SPK_1: Поскольку действительно обнажается сакральный смысл власти.
SPK_1: И власть становится перед ответственностью.
SPK_1: Отношений к настоящему царю.
SPK_1: Я вспоминаю этот момент, когда как раз в долгих войнах между Персами и Византией.
SPK_1: Последние уже войны перед нашествием ислама.
SPK_1: Когда Иераклий отбил крест у персов.
SPK_1: Когда они вносили его.
SPK_1: В Иерусалим.
SPK_1: Иераклий нес на себе его, будучи одетым в царские одежды.
SPK_1: Но не смог войти в эти ворота.
SPK_1: И как бы так это невидимо препятствием не давало.
SPK_1: И патриарх сказал ему, что царь небесный заходил сюда с крестом не в таком виде, как ты.
SPK_1: Иераклий раздулся.
SPK_1: Снял с себя торжественные одежды.
SPK_1: И в нижней сорочке там босиком понес крест на свое место в Иерусалимский храм.
SPK_1: Вот это вот смирение власти земной перед властью небесной.
SPK_1: Признание этой иерархии.
SPK_1: То есть есть кто, если я царь, например, над каким-то городом.
SPK_1: Условно говоря, опять-таки там Итаку тоже можно вспомнить.
SPK_1: Это тайное пришествие Одиссея на Итаку.
SPK_1: Это воцарение через казнь этих злых женихов.
SPK_1: То здесь тоже оно вписывается в эту канву.
SPK_1: Если я там, скажем, царь над Итакой, условно говоря, то есть царь над царями.
SPK_1: Как бы я должен определить себя по отношению к этому царю.
SPK_1: Потому что там мною царь и царство пишут.
SPK_1: Примудрость.
SPK_1: Да, то есть здесь очень важный момент возникает.
SPK_1: Который пересчета, так сказать, перекалькуляции отношений между властью земной и властью небесной.
SPK_1: Как двумя типами сакральности.
SPK_1: Небесная как абсолютная сакральность, а земная как ее отображение.
SPK_1: То есть отображение должно переподчинить себе к небесному царю.
SPK_1: Это будут те, которые хотят, чтобы он царствовал надо мной.
SPK_0: И что происходит?
SPK_0: Да-да.
SPK_0: И это происходит прямо в течение этой недели.
SPK_0: То есть что больше того происходит?
SPK_0: Сам это большой парадокс.
SPK_0: То, что для цель вообще всей этой процессии в античности.
SPK_0: Для царя, который входит подтвердить его божественный статус.
SPK_0: Но по сути это ритуал апофеоза.
SPK_0: Да, то есть вот этот полководец или этот царь, входя в город, он обожествляется.
SPK_0: А Христос, входя в город, он умаляется.
SPK_0: Кеносис.
SPK_0: То есть вот она тоже очень важная история.
SPK_0: То есть получается как?
SPK_0: Он с одной стороны явил свою божественную силу, воскресив Лазаря.
SPK_0: Абсолютно правильно.
SPK_0: Вот это мы забываем принципиальный контекст.
SPK_0: Что именно воскресение Лазаря стало спусковым крючком, скажем так, всей вот этой драматургического сценария.
SPK_0: То есть стало событием, на которое невозможно не отреагировать.
SPK_0: Именно в этом контексте он все равно делает свое умоление.
SPK_0: Снисходит к нашим немощам.
SPK_0: То есть вход царя становится актом смирения.
SPK_0: Вот этот парадокс.
SPK_0: Потому что для царя небесного стать земным царем, ну вот это соответственно немыслимо.
SPK_0: Но ответом города.
SPK_0: На этот подвиг и на это смирение.
SPK_0: То есть ответом мира становится вот...
SPK_0: Дальше мы потом уже перейдем.
SPK_0: Предательство.
SPK_0: Отторжение.
SPK_0: Ну и вот распятие и смерть и крест.
SPK_0: То есть вот что происходит.
SPK_0: То есть и это опять-таки ломает и преображает всю античную драматургию.
SPK_0: То есть вроде бы структурно все сходно.
SPK_0: Но выводы, действия...
SPK_0: Ну не то, что выводы, а становится все по-другому.
SPK_0: Вот что очень важно происходит.
SPK_0: И почему происходит?
SPK_0: Потому что то, что делает Христос...
SPK_0: Вот это вот вопрос.
SPK_0: То есть с одной стороны оно вроде бы понятно античному человеку тем более.
SPK_0: А с другой стороны немыслимо.
SPK_0: Тут очень важно вот наверное понять, вот опять вспомнить, что цель всего античного мировоззрения,
SPK_0: ну как бы не то, чтобы избавиться от своей человечности, но преодолеть оковы своей человечности.
SPK_0: Сама мысль о том, что нечто великое, тем более божественное, может умолиться,
SPK_0: может ради какой-то любви проявлять.
SPK_0: Это безумие.
SPK_0: Царь это только про силу и власть.
SPK_0: В античном понимании это очень...
SPK_0: Особенно в римском понимании это все очень строго и очень железно.
SPK_0: То есть это наука власти, как наука железа.
SPK_0: Холодное железо властвует над всем.
SPK_0: Вот в каком-то смысле вот этот дух холодного железа, который властвует над всем, это античный дух.
SPK_0: И ты через это железо можешь подняться наверх.
SPK_0: Там есть, допустим, рассказ Апофео Сцепиона.
SPK_0: За заслуги перед городом человек входит...
SPK_0: Ну там любви нигде нету, там умоления нигде нет, там движение только снизу вверх.
SPK_0: А Христос переворачивает.
SPK_0: Он умаляется.
SPK_0: Он идет сверху вниз, чтобы потом вознестись, и это будет уже дальше.
SPK_0: Но сначала происходит вот это парадоксальнейшее для античного ума движение сверху вниз.
SPK_0: И то, что античный человек, условно, все гости, вся вселенная, которая была в Иерусалиме,
SPK_0: это не могла понять.
SPK_0: Это в каком-то смысле еще объяснимо.
SPK_0: Это совершенно немыслимая идея.
SPK_0: Но Христа не принимают даже те, кто должен был его узнать.
SPK_0: Те, кто... Вся смысл их жизни, давайте, поколениями было в том, чтобы узнать этот момент.
SPK_0: Но вот представьте то, что ты готовился к экзамену на протяжении всей своей жизни.
SPK_0: И ты вот этот единственный экзамен провалил.
SPK_0: Это вот примерно...
SPK_1: Проспал, например, проспал вообще.
SPK_0: Да, вообще.
SPK_1: То есть даже не вернулся.
SPK_1: Что это такое вообще?
SPK_1: Он же не просто плохо ответил, а вообще как-то так провалил, что вообще даже как бы...
SPK_1: То есть вообще ни слова не сказал.
SPK_1: То есть вообще полная фиаско.
SPK_1: Это да, это очень считывается.
SPK_1: Заметьте себе, что пророки как раз именно и говорили о входе Христа в Иерусалим, как о входе царя.
SPK_1: Говорят, вот царь твой грядет.
SPK_1: Там прямо в Сафонии Захария пишется.
SPK_1: Царь твой грядет к тебе, сидя на ослице и сыне подъеремной.
SPK_1: И еще очень важная вещь.
SPK_1: Насколько я помню, в триумфальных шествиях победителей вели пленных.
SPK_1: И бывало, что этих пленных иссякали пред лицо, как бы там подвергали смерти казни уже на глазах ликующего народа, который подтверждал, так сказать, и силу победителя, и вот это торжество, так сказать, города.
SPK_1: Христос тоже проявляет власть умерщвлять, но только над деревом.
SPK_1: То есть там тоже проявляется...
SPK_1: То есть Он являет Свою власть не только давать жизнь, но и отбирать ее.
SPK_1: Но Он показывает ее.
SPK_1: Он ее показывает на дереве.
SPK_1: Этот символический акт, как бы там, ну кто поймет, поймет, не поймет, не поймет, но Он здесь власть умерщвлять впервые, кстати, в Евангелии.
SPK_1: Впервые в Евангелии проявляется Его власть отнимать жизнь и делать живое сухим.
SPK_1: Не только сухое живым или мертвое оживлять, но и вот это на дереве, не на человеке, значит, не на чем-то еще.
SPK_1: Там, скажем, не на птице, не на собаке, не на гусенику, не на курице, на дереве.
SPK_1: Так что Он действительно показывает здесь очень многие вещи.
SPK_1: Такие пророчественные вещи исполняет.
SPK_0: И это они понимают.
SPK_0: Вот тут по тому, чему так важно.
SPK_0: Вот это происходит, это, собственно, трагизм.
SPK_0: И почему эта неделя от радости воскресения Лазаря становится такой трагичной.
SPK_0: И одновременно на коллективном нашем уровне, на уровне очень личном, вот эта притча о смоковности.
SPK_0: То, что ты не узнаешь...
SPK_0: Ну то есть ты Его не узнаешь.
SPK_0: Ну да.
SPK_0: То есть ты не...
SPK_0: Вот этот трагедия разрыва, трагедия неузнавания со стороны человека.
SPK_0: Почему я даже усиливаю именно вот этим контекстом?
SPK_0: Потому что контекст показывает еще больше, насколько мы должны бы были его узнать.
SPK_0: То есть и на Востоке была вот эта...
SPK_0: То есть я упомянул римскую историю, но на Востоке, например, тоже была традиция возвращения полководца в город,
SPK_0: который приходит и совершает символический пир.
SPK_0: Вот вы упомянули Тайну Вечность.
SPK_0: Пир, то есть это тоже очень важный момент.
SPK_0: Вот этот адвент должен заключиться символическим брачным пиром царя и города.
SPK_0: Это все время брак царя.
SPK_0: То есть вот этот образ брака царя и брака города, он не...
SPK_0: То как бы в Христе он находит свое истинное значение, но он был знаком всему тому миру, в которой он жил.
SPK_0: Потому что люди понимали точно, что город существует не демократическим волеизъявлением его жителей, знаете ли.
SPK_0: То есть они все вот этот священный контекст очень хорошо видели.
SPK_0: И видя весь этот контекст, видя чудо воскресения Лазаря, видя притчи о смоковницах,
SPK_0: видя притчи о десяти девах,
SPK_0: видя притчи о таланте,
SPK_0: мимо.
SPK_0: То есть вообще полный разрыв происходит.
SPK_0: И это очень сильно, наверное...
SPK_0: То есть для нас это вечный урок, который мы каждый раз вспоминаем о смирении.
SPK_0: То есть вот у нас, если царь смирился, то тебе тем более надо смириться,
SPK_0: потому что любое твое представление о царе будет неполным.
SPK_0: И тебе нужно не его в свои рамки впихнуть, а услышать, что он хочет тебе сказать.
SPK_0: В этом же ты не оправдал наших ожиданий, мог сказать каждый из участников драмы Страстной.
SPK_0: Но на практике получается, что ожиданий в кавычках не оправдали мы.
SPK_0: И по ожиданиям весь город нужно было бы потом стереть с лица земли.
SPK_0: То есть опять-таки вот здесь причем сам бы Рим условно или какой-нибудь сам бы Вавилон, сам бы античный мир вынес бы себе такой приговор.
SPK_0: Город, не узнавший своего царя.
SPK_0: Город, разрушивший.
SPK_0: Брачный завет между царем и городом, разрушивший одновременно завет.
SPK_0: Это почему важно?
SPK_0: Помните, потом будет «се оставляется дом ваш пуст».
SPK_0: То есть шехина, божественное присутствие вот этого священного основания, священного предка, оно уходит из храма.
SPK_0: То есть город должен был бы полностью быть стерен с лица земли в тот же самый момент по античным предкам.
SPK_0: Но этого тоже не происходит, потому что, ну, любовь выше милосердия.
SPK_0: Но это уже мы в следующих передачах обсудим.
SPK_1: Что происходит, это просто отложенное наказание.
SPK_1: Оно происходит уже руками римлян, оно происходит спустя 50 лет.
SPK_1: То есть Веспасиан, Тит, они разрушают город.
SPK_1: И, собственно, жить те малышня, которые кричала «Асанна», она достигает зрелого возраста.
SPK_1: Это еще такие совсем не старые люди.
SPK_1: А те, которые были зрелыми, достигают старости.
SPK_1: Как бы это, собственно, то же поколение продолжает жить.
SPK_1: Уже рождаются новые люди, а те еще и все еще живут.
SPK_1: И Христос как раз и говорит им,
SPK_1: что вы не узнали дня посещения своего.
SPK_1: Он плачет о городе, да.
SPK_1: Что он говорит, что город будет окружен стенобитными орудиями, окопан рвами.
SPK_1: И что враги ворвутся в тебя и побьют детей твоих в тебе.
SPK_1: Он плачет об этом городе, зная, что город не узнал его, да.
SPK_1: То есть это все как бы отложенное наказание.
SPK_1: То есть оно приходит вполне в духе тоже античной трагедии.
SPK_0: Ну, это вот, то есть каждый маленький эпизод, я просто честно скажу,
SPK_0: готовясь к передаче, был сам.
SPK_0: Поражен этой глубиной, насколько каждый эпизод Евангелия,
SPK_0: он каждую вот эту глубинную сакрально-литературную базу мира,
SPK_0: которая там есть, берет и преображает.
SPK_0: То есть и делает лучше.
SPK_0: И в этом контексте просто становится еще более понятней,
SPK_0: что мы, условно повторюсь, совершили,
SPK_0: и почему, и что за этим последовало.
SPK_0: Повторюсь.
SPK_0: Космос небесный.
SPK_0: То есть потому что у нас две литургии.
SPK_0: Космическая, небесная и земная соединяются.
SPK_0: И вот этот акт единства, тот, который был бы,
SPK_0: то есть старый акт, можно сказать, действительно,
SPK_0: Ветхий Завет, Ветхий мир,
SPK_0: вот этот завет оказывается, с одной стороны, исполнен со стороны Бога,
SPK_0: но мы его, как Земля, мы его отвергаем.
SPK_0: И поэтому тот мир, который был до этого, он умирает.
SPK_0: То есть вот все дальнейшие разрушения, по сути, всего Стабетхова Израиля,
SPK_0: оно в этом смысле-то и понятно.
SPK_0: То есть оно так и должно произойти,
SPK_0: потому что вот это, опять-таки, скиния, завет, присутствие,
SPK_0: то есть то, что находится в центре вот этого священного,
SPK_0: ну, происходит разрыв.
SPK_0: А почему он происходит?
SPK_0: А потому что город не принял царя.
SPK_0: И это всегда так было в античной трагедии,
SPK_0: в древней трагедии.
SPK_0: Если ты не приходишь, не узнаешь день посещения своего,
SPK_0: не исполняешь свое предназначение,
SPK_0: твоя смоковня, то есть бесплодная вот эта,
SPK_0: то есть проклятие смоковницы.
SPK_0: Причем даже ты старался.
SPK_0: Здесь важна притча о десяти девах.
SPK_0: То есть здесь как бы отдается даже вот этот какой-то, можно сказать,
SPK_0: должное вот этому столетиям еврейского ожидания
SPK_0: и священников, и пророков.
SPK_0: Ждали, ждали, ждали, но в главный момент не увидели.
SPK_0: И вот почему не увидели?
SPK_0: Это, конечно, потому...
SPK_0: Ну, еще раз это повторю.
SPK_0: Все претензии и фарисеев, и саддукеев,
SPK_0: и потом, собственно, и Иуды в том,
SPK_0: ты не делаешь то, что мы хотим,
SPK_0: что бы ты делал.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Вот это самая такая...
SPK_0: И это очень близко нам.
SPK_0: Давайте прямо говорить,
SPK_0: кто из нас так себя не ведет.
SPK_1: Ну, вот мне интересно,
SPK_1: что всплыл как бы Одиссей на Итаке, да.
SPK_1: То есть этот образ как бы утаился,
SPK_1: как бы скрытого, инкогнито.
SPK_1: Инкогнито явившегося настоящего царя,
SPK_1: который смиряет там кучу злых женихов,
SPK_1: ставит их всех на место жестоким образом
SPK_1: и опять вступает в брак своей женой
SPK_1: и получает власть над островом.
SPK_1: Я думаю, это тоже просчитывается
SPK_1: в евангельском контексте.
SPK_1: Очень хорошо, да.
SPK_1: Но трапеза, что касается трапезы,
SPK_1: смотрите, город должен был бы праздновать
SPK_1: вместе с царем и пировать,
SPK_1: пировать в брачных одеждах на пиршестве
SPK_1: вместе с царем, царство,
SPK_1: власть которого они признали легитимной
SPK_1: и покорились ей с послушанием и с довольством.
SPK_1: Вместо этого, значит, сливаются две трапезы.
SPK_1: Время же накладывается еще
SPK_1: на шкалу времени еврейского года.
SPK_1: Это Песах, это память о выходе
SPK_1: из египетского рабства,
SPK_1: в память которого назначена тоже трапеза.
SPK_1: То есть праздником трапезой нужно праздновать
SPK_1: память о выходе из Египта,
SPK_1: и Христос совершает с маленьким числом учеников
SPK_1: эту ветхозаветную трапезу
SPK_1: и наполняет ее новым смыслом.
SPK_0: Важнейший эпизод, просто чтобы мы не потеряли,
SPK_0: про вот что идет за этим разрывом.
SPK_0: Вот вы упомянули коронацию, которая будет
SPK_0: в пятницу, но заметьте то, что этой трапезе
SPK_0: предшествует помазывание миром.
SPK_0: Тут центральная роль Марии Вифинии,
SPK_0: потому что вот это помазывание на царство,
SPK_0: то есть город его отвергает,
SPK_0: и на самом деле создание нового царства,
SPK_0: нового города начинается еще до распятия,
SPK_0: в тот момент, когда она...
SPK_0: То есть вот эта маленькая семья,
SPK_0: очень важно, интересно, женщина это делает,
SPK_0: мужики, откровенно говоря, пропускают этот момент.
SPK_0: И вот этот конфликт с Иудой, он становится
SPK_0: еще более выпуклым, то есть который говорит,
SPK_0: зачем, мы могли бы это продать и позаботиться там
SPK_0: и прочее, прочее.
SPK_0: А символически, вот по сути, только вот этим актом,
SPK_0: ну, понятно, что это может быть слишком сильно сказать,
SPK_0: но в каком-то смысле сохраняется надежда.
SPK_0: То есть есть еще вот это семя, остаток верности царю,
SPK_0: ну, не в этом городе, но в большом космическом городе.
SPK_0: То есть вот этот, что кто-то-то царял,
SPK_0: то есть вот этим актом эта женщина,
SPK_0: ну, сделала больше, чем весь Иерусалим вместе взятый.
SPK_0: Вот в чем его принципиальное значение.
SPK_1: Грандиозно вообще то, что в ответ на это возлияние мира,
SPK_1: да, раздался именно ропот, да.
SPK_1: Ропот, что зачем тратить столько денег
SPK_1: на какое-то бессмысленное какое-то такое ритуальное действие,
SPK_1: зачем это все делать, это же можно было бы отдать нищим.
SPK_1: Вот здесь как бы вскрывается вся логика современного мира,
SPK_1: материализм мышления полностью.
SPK_1: То есть действительно она совершает ритуальное действие,
SPK_1: возливает мира на погребение, его готовит, как он говорит,
SPK_1: и, собственно, как Самуил на Давида.
SPK_0: То есть вот это и одновременно царство,
SPK_0: потому что вот это мира, оно для помазывания на царство,
SPK_0: особенно в еврейской традиции,
SPK_0: то есть если живого, то на царство.
SPK_1: Как Самуил выливает мира на Елей, значит, на Давида,
SPK_1: и Давид становится новым человеком, да.
SPK_1: И дух над ним носится во все дни жизни его, да.
SPK_1: То есть совершенно, а при этом, поскольку мира дорогое,
SPK_1: значит, такое явное морнотратство происходит на глазах,
SPK_1: то есть если ты не понимаешь, что это,
SPK_1: то ты начинаешь бухтеть, как бы, а что такое, зачем ты все делаешь,
SPK_1: что вообще происходит, что за трата государственных денег
SPK_1: исказны как бы на непонятные занятия.
SPK_1: Ну как бы да, то есть Иуда здесь как бы проявляется
SPK_1: как типичный человек 20-го столетия, 19-го, 21-го столетия.
SPK_0: Да, но это же отвержение царства,
SPK_0: то есть мало того, что город не признает,
SPK_0: так получается и он не признает в этот момент царственность.
SPK_0: То есть он признает его, возможно, как военного вождя,
SPK_0: но он не признает за ним царя.
SPK_0: Вот это, то есть тот главный разрыв.
SPK_0: То есть он не видит в нем вот эту,
SPK_0: он не видит в нем то, что он должен был бы увидеть,
SPK_0: учитывая то, что он был бы, ну то, что он был апостолом и ходил.
SPK_0: И это настолько, вот эта сцена тоже, которая,
SPK_0: вот мы часто, непонятно, как она вписывается в общий контекст,
SPK_0: но вот это, то есть Мария производит помазывание
SPK_0: после того, как город отверг.
SPK_0: Причем, знаете, Христос в городе не ночует,
SPK_0: он все время входит и выходит, то есть это происходит несколько раз,
SPK_0: но почему-то, потому что город его не принимает.
SPK_0: Каждый раз, когда он приходит в город,
SPK_0: город ему, по сути, говорит, да пошел ли ты,
SPK_0: то есть они все время его убить уже хотят в городе.
SPK_0: То есть сразу после того, как в тот же день,
SPK_0: после того, как они пробили ему осану,
SPK_0: причем опять в еврейском, евреи же, там это же,
SPK_0: они должны, они не могли не считывать контекст.
SPK_0: Помните, когда Давид вносил ковчег,
SPK_0: то есть вот этот вообще вход вербного,
SPK_0: он еще, он не только, то есть он мерит вот этот языческий адвент
SPK_0: ближневосточный, но он и вот этот вход,
SPK_0: внесение ковчега Давидом в Иерусалим,
SPK_0: как он радует, то есть радуется, играет,
SPK_0: за ним идет ковчег, а Христос же есть ковчег, да,
SPK_0: то есть он сам и есть ковчег.
SPK_0: И то есть это все происходит, и это должны были увидеть,
SPK_0: но, повторюсь, не видят, и поэтому приходится постоянно уходить.
SPK_0: И уже когда все понятно, что идет к смерти,
SPK_0: тогда происходит вот это помазывание,
SPK_0: и тогда происходит вечеря,
SPK_0: и вот таким парадоксальным образом все равно все исполняется,
SPK_0: но не так, как ты бы ожидал, парадрама друг друга.
SPK_0: То есть в чем вот это очень важно?
SPK_0: Все исполняется во время этой недели,
SPK_0: как оно должно исполниться по священному канону,
SPK_0: на самом деле, видимо, и это повод задуматься,
SPK_0: что канон действительно, видимо, от Бога, да,
SPK_0: и вот это такая память о каком-то,
SPK_0: адамова память, она присутствовала в разных культурах,
SPK_0: раз они вот чувствовали вот этот глубинный смысл за каноном.
SPK_0: Но мы как будто за тысячелетия после Адама
SPK_0: потеряли истинный смысл,
SPK_0: потеряли истинные значения этого канона,
SPK_0: и Христос поэтому его исполняет,
SPK_0: но в каждом этапе неожиданно и не так, как привычно.
SPK_0: То есть все творят все новое,
SPK_0: вот это новое, оно не новое,
SPK_0: вот оно очень интересного качества новое,
SPK_0: то есть это новое в каком-то смысле одновременно старое,
SPK_0: поэтому то, каким оно должно было бы быть,
SPK_0: но мы все это забыли, поэтому оно все по новому смысле
SPK_0: не так, как мы это все ожидаем.
SPK_0: То есть все твои представления, даже если ты знаешь сценарий,
SPK_0: все равно он не исполнится так, как ты думаешь,
SPK_0: что он исполнится и как он этого хочет.
SPK_0: И это очень такой большой урок для каждой из наших,
SPK_0: ну, просто для жизни, да,
SPK_0: то есть не пытаться смиряться в том смысле,
SPK_0: ну, преклоняться перед вот этим чудом,
SPK_0: то есть перед премудростью там,
SPK_0: перед этой премудростью, которую ты в свои представления не впишешь.
SPK_1: Я бы хотел еще обратить внимание на то,
SPK_1: на какой фразе, на каких словах закончились словесные споры
SPK_1: с законниками, с прушим, с фарисеями, с саддукеями.
SPK_1: Там же, помните, Христос задает последний вопрос в храме,
SPK_1: когда они его как хвост облепили,
SPK_1: и позволили подать кесарю, давать,
SPK_1: и вот здесь уже имели одну женщину,
SPK_1: чья она будет жена по воскресеньям.
SPK_1: Вот это все они как бы накопили,
SPK_1: все эти ядовитые вопросы в конце.
SPK_1: И он спрашивает их, чей Христос сын?
SPK_1: И они говорят ему, ну, Давидов.
SPK_1: Он говорит, а как же Давид называет его Господом в духе,
SPK_1: говоря, что сказал Господь Господу моему,
SPK_1: то есть Мессии, сказал Адонай, сказал Машеаху,
SPK_1: сиди, одеснуй меня.
SPK_1: Как же он называет его Господом, Давид, если он сын ему?
SPK_1: То есть он здесь впервые, как бы из Писаний,
SPK_1: так явно задает им вопрос,
SPK_1: какой свойственный для их пытливого ума.
SPK_1: Если он, например, там со самарянки,
SPK_1: он говорит там, что Христос придет, все нам объяснит.
SPK_1: Говорит, это я, говорит с тобою.
SPK_1: Слепому он тоже говорит, ты веришь ли в Сына Божий?
SPK_1: Это кто он? Вот ты видишь его.
SPK_1: Говорит, верую и поклонился.
SPK_1: То есть с этими все просто, как бы вот я, они кланяются.
SPK_1: А этим он дает, как бы такой очень сложный,
SPK_1: такой текстуальный такой вопрос,
SPK_1: и он же его и объясняет,
SPK_1: но они с тех пор замолкают из этого момента,
SPK_1: они больше его ничего не спрашивают.
SPK_1: На это здесь ставится точка в словесных баталиях.
SPK_1: Если до сих пор было три года словесных баталий,
SPK_1: скажи нам, покажи нам знамение,
SPK_1: какой силой ты творишь,
SPK_1: скажи нам смысл этого, там какая заповедь большая.
SPK_1: Вот это все было, составляло такое плотное облако,
SPK_1: в котором жил Христос между ними.
SPK_1: То есть здесь последняя беседа,
SPK_1: 109-й псалом, чей Христос сын,
SPK_1: как же он сын Давиду, если он Господь ему.
SPK_1: И все, стоп, разговоры закончились.
SPK_1: Теперь начинаются уже только акты,
SPK_1: заключающиеся в действиях.
SPK_1: Словесные баталии прекращаются.
SPK_1: Мне тоже кажется, что это очень важно.
SPK_1: Для того, чтобы начать,
SPK_1: один драматург сказал,
SPK_1: что в детстве он видел такие сцены,
SPK_1: когда мальчики дрались часто,
SPK_1: но прежде чем драться,
SPK_1: они друг другу много говорили всяких гадостей.
SPK_1: Они истощались в оскорблениях.
SPK_1: Говорят, ты такой, ты сто раз такой,
SPK_1: а ты вот такой, а ты еще вот такой.
SPK_1: И когда у них заканчивались словесные оскорбления,
SPK_1: тогда они в остервенении бросались кулаками друг на друга.
SPK_1: Он говорит, я понял одну вещь.
SPK_1: Люди начинают драться только тогда,
SPK_1: когда у них кончились слова.
SPK_1: Вот когда слова закончились,
SPK_1: начинается кулачный бой.
SPK_1: И вот здесь действительно слова закончились.
SPK_1: Теперь начнется это все уже для драматургии.
SPK_0: Давайте дополним тогда.
SPK_0: Это уже совсем важно признать.
SPK_0: Это уже больше даже, можно сказать, в мой адрес,
SPK_0: в адрес всех так называемых людей мысли,
SPK_0: людей слова.
SPK_0: То есть трагизм этой сцены в том,
SPK_0: что люди и так называемая интеллигенция,
SPK_0: они очень часто,
SPK_0: они очень любят ум.
SPK_0: Ну мы очень любят ум.
SPK_0: Ну то есть я вот не эта самарянка,
SPK_0: я не вот это, ну то есть вот это все.
SPK_0: Соответственно, не то, что вот это быдло.
SPK_0: То есть там же, причем, были такие слова,
SPK_0: что он понимает в законе.
SPK_0: То есть там постоянно вот про это,
SPK_0: что нам это быдло...
SPK_0: Народ всех проклят, он даже не знает,
SPK_1: что там невежда в законе.
SPK_0: Да, он невежда в законе.
SPK_0: Так вот, проблема в том,
SPK_0: что если бы мы реально любили ум,
SPK_0: то вот на этом эпизоде,
SPK_0: ну действительно,
SPK_0: ну как,
SPK_0: тушэ, финал, ну то есть
SPK_0: невозможно было не понять умом.
SPK_0: Но часто действительно мы многого не понимаем.
SPK_0: То есть есть такая проблема непонимания,
SPK_0: да, и тогда можно и нужно объяснять,
SPK_0: и должно объяснять, и раз,
SPK_0: и два, и десять.
SPK_0: Ну как ребенку иногда, он искренне старается,
SPK_0: ну не дается ему,
SPK_0: но ты ему объясняешь, объясняешь,
SPK_0: и рано или поздно, вот если проблема в уме,
SPK_0: и есть хорошее расположение сердца,
SPK_0: он поймет.
SPK_0: Ну если вот учитель хороший,
SPK_0: ну то есть терпение проявит,
SPK_0: любовь проявит.
SPK_0: Вот Христос показывает себя как хорошего учителя.
SPK_0: Три года отвечает на самые тупые вопросы.
SPK_0: Ну откровенно говоря.
SPK_0: Три года мучается,
SPK_0: три года проводит разъяснительную работу.
SPK_0: Но разница-то в том,
SPK_0: что вопросы ему...
SPK_0: То есть пока он исчерпывает все,
SPK_0: что вот, как вам объяснить,
SPK_0: максимально защитительное прочтение, что ли.
SPK_0: Здесь остался вопрос в уме.
SPK_0: В этом эпизоде вопросов из ума, по сути,
SPK_0: не остается.
SPK_0: Единственная проблема становится сердцем.
SPK_0: Не ум.
SPK_0: Но вот здесь, почему вспоминаем притчу
SPK_0: о смоковнице и их талантах,
SPK_0: для этих людей происходит отказ
SPK_0: от их же призвания.
SPK_0: Для нас происходит, вот этих умников,
SPK_0: происходит отказ от нашего же призвания.
SPK_0: То есть если ты человек ума, да,
SPK_0: и ну по сути ты занялся тем,
SPK_0: что не признал,
SPK_0: не увидел Бога, Христа,
SPK_0: ну не с...
SPK_0: Значит, ты не только...
SPK_0: Значит, это проблема этическая, но она и как бы
SPK_0: ты изменяешь и своему уму.
SPK_0: Вот, наверное, вот что я пытаюсь донести.
SPK_0: В этот момент они не только, там, этики,
SPK_0: там, хорошо-плохо, но они и самому, и уму,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: вот этого из своего сердца,
SPK_0: то есть своему признанию в этом смысле, изменили.
SPK_0: И это очень большая проблема интеллигенции.
SPK_0: Потому что интеллигенция думает, что у нее
SPK_0: какой-то разум никому не служит.
SPK_0: То есть он вот такой свободен.
SPK_0: Нет, простите. Задача разума,
SPK_0: раз увидеть Бога,
SPK_0: объяснить о Боге, признать,
SPK_0: ну, воздать славу Богу,
SPK_0: а, то есть,
SPK_0: причем пройти этот путь, да, действительно,
SPK_0: исследуя, да, то есть на довольно таком
SPK_0: глубоком, пусть даже где-то сложном уровне,
SPK_0: но цель все равно такая.
SPK_0: А вот если этот разум, даже встретившись лицом
SPK_0: к лицу и пройдя
SPK_0: весь путь аргументов, отказываться
SPK_0: от своего предназначения, ну и вот
SPK_0: дальше все то, что...
SPK_0: И после же, ну это не после этого,
SPK_0: это перед этим, но это связано, вот это
SPK_0: горе. Вот начинается
SPK_0: длинное перечисление того,
SPK_0: что за этим следует для человека
SPK_0: разума. И вот это звучит
SPK_0: вот... Это же вся интеллигентская
SPK_0: абсолютная история. Вот с тех пор
SPK_0: ничего с отношениях интеллигенции
SPK_0: и условно и народа не меняется.
SPK_0: И бремена носите, и с другим
SPK_0: царство... Сами не входите и другим
SPK_0: завораживайтесь. Причем, заметьте, здесь
SPK_0: Христос не оскорбляет разум.
SPK_0: Он нигде не говорит людям,
SPK_0: условно народу, не делайте,
SPK_0: как они вам говорят.
SPK_0: То есть он не говорит... Он никого
SPK_0: на бунт не поднял, даже против вот этих
SPK_0: товарищей. Он говорит, делайте,
SPK_0: но вам горе. Это тоже
SPK_0: очень парадоксально ломает
SPK_0: наше классическое представление.
SPK_1: Ну да, то есть
SPK_1: пафоса, протестантского пафоса,
SPK_1: который в 16 веке захлестнул всю Европу,
SPK_1: во Христе не было напрочь.
SPK_1: Он, да...
SPK_1: На Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи.
SPK_1: Все, что говорят делать, делайте.
SPK_1: Они правильно говорят, только они сами не делают
SPK_1: то, что говорят. Да, это удивительная позиция, да.
SPK_1: Так и с монетой, так и с рыбой,
SPK_1: в рту которой статир,
SPK_1: так везде. Там все просто
SPK_1: и божественно.
SPK_1: Вот теперь, поскольку
SPK_1: Евхаристия как бы поистине
SPK_1: бездонна, я предлагаю как бы оставить
SPK_1: ее как священную трапезу навсегда.
SPK_1: А вот пойдем мы
SPK_1: кратко пойдем через беседу.
SPK_1: Мы же привыкли, что Христос говорит
SPK_1: притчами, там прямо как написано.
SPK_1: Он сын Давида, он царь в
SPK_1: Иерусалиме, он приточник,
SPK_1: он как бы Соломон
SPK_1: показывает его, любимый Давидов
SPK_1: сын, он как бы яркий образ
SPK_1: Господа Иисуса. И Соломон
SPK_1: притчами говорил, и Христос притчами говорит.
SPK_1: И большую часть своих поучений
SPK_1: он произнес притчами.
SPK_1: А вот последнюю беседу он произнес
SPK_1: простым, прямым текстом,
SPK_1: прямой речью, без всякой притчи.
SPK_1: Уже как бы открывая карты,
SPK_1: они обрадовались, что теперь притчи
SPK_1: никакой не говоришь, и теперь мы знаем,
SPK_1: что ты шел от Бога,
SPK_1: теперь мы веруем,
SPK_1: теперь ли вы веруете, сегодня
SPK_1: вы все разойдетесь, каждый в свою сторону,
SPK_1: меня одного оставите.
SPK_1: Вот это последняя беседа и Гефсимания.
SPK_1: В православном богословии
SPK_1: не находил, не слышал, но знаю,
SPK_1: что где-то вот в средние века
SPK_1: в католиках, в монашестве,
SPK_1: в разных орденах доминиканцев
SPK_1: кажется, там была эта особенная
SPK_1: акцентуация на такой ночи Христовой,
SPK_1: на ночи скорбей, на ночи одиночества,
SPK_1: на ночи страха.
SPK_1: Вот эта вот ночь Христа
SPK_1: в Гефсимании и одиночества,
SPK_1: и сон апостолов,
SPK_1: она подчеркивается как возможный период веры
SPK_1: для каждого человека,
SPK_1: или возможный период бытия
SPK_1: для целой церкви,
SPK_1: когда церковь заходит в гефсиманскую ночь.
SPK_1: Может быть, эта ночь была, кстати, безлунная,
SPK_1: тяжелая ночь, была уже прожита
SPK_1: русской церковью в 20 веке тяжелым.
SPK_1: Но в любом случае, значит, здесь мы видим
SPK_1: Христа опять окровавленного,
SPK_1: но еще не от ударов,
SPK_1: а от молитвы.
SPK_1: То есть он переживает в духе все,
SPK_1: что нужно ему перетерпеть.
SPK_1: Причем он же знает, что такое грех,
SPK_1: он же знает, что ему нужно взять на себя,
SPK_1: то есть за что ему нужно пострадать.
SPK_1: И я помню этот фильм Элла Гибсона,
SPK_1: где в первых кадрах как раз все начинается
SPK_1: с Гефсимании, и где дьявол ходит
SPK_1: кругами вокруг него,
SPK_1: и он там, Абуна, Абуна,
SPK_1: там или Аба, Аба, там, отец, отец,
SPK_1: говорит, кто твой отец, спрашивает
SPK_1: тот дьявол, Христос ему ничего не отвечает.
SPK_1: И потом дьявол говорит, ты что, пришел
SPK_1: взять на себя грехи мира, потом улыбается,
SPK_1: улыбается кривую, говорит, это невозможно.
SPK_1: Это просто невозможно.
SPK_1: То есть, действительно,
SPK_1: греховная стихия, она столь
SPK_1: глубока, широка и тяжела,
SPK_1: что кому, как ни дьявол, узнать
SPK_1: сколько этого всего.
SPK_1: И он пришел все это взять на себя.
SPK_1: И вот он молится до кровавого пота.
SPK_1: На этом нужно, мне кажется,
SPK_1: фиксироваться людям, нам всем,
SPK_1: потому что авось,
SPK_1: и нам придется ощутить себя
SPK_1: во тьме и в одиночестве.
SPK_1: Это будет наша маленькая гефсиманская ночь.
SPK_0: Ну, полностью поддерживаю.
SPK_0: Я просто
SPK_0: здесь, опять, этот контекст одиночества,
SPK_0: действительно, если мы говорим о контексте пира,
SPK_0: то есть опять, почему, то есть,
SPK_0: собственно,
SPK_0: наша предыдущая беседа, это такая прелюдия.
SPK_0: Реконструкция, это,
SPK_0: если угодно, некая сцена.
SPK_0: Отверг большой город,
SPK_0: отверг тех, кто должен был принять.
SPK_0: То есть царь вернулся, город его принял, но не принял.
SPK_0: Начал искать его смерти.
SPK_0: Перезаключается на тайной вечере
SPK_0: Новый Завет. Причем он опять
SPK_0: заключается абсолютно,
SPK_0: опять-таки, парадоксально
SPK_0: устанавливается новый порядок
SPK_0: крана. То есть давайте посмотрим, что
SPK_0: вообще произошло на тайной вечере.
SPK_0: То есть и Христос
SPK_0: показал же, с одной стороны, до этого
SPK_0: послушание людям,
SPK_0: что нужно делать в отношении царя, да?
SPK_0: Но на тайной вечере
SPK_0: он показывает, что царь
SPK_0: истинное понимание власти, что царь
SPK_0: это, вот это
SPK_0: прозвучит странно, но Христос показывает, что
SPK_0: царь земной,
SPK_0: это тоже прежде всего служивый
SPK_0: человек. То, что
SPK_0: это не привилегия.
SPK_0: То есть все, то есть реальная
SPK_0: привилегия царя, это вот как раз
SPK_0: начинается с гимфсимании.
SPK_0: То есть как часто мы, когда хотим
SPK_0: власти, мы понимаем
SPK_0: о том, что власть это
SPK_0: распинаться потом за тех,
SPK_0: над кем ты властвуешь. Вот
SPK_0: какую власть устанавливает Христос.
SPK_0: На самом деле вот в этом,
SPK_0: ну начинает устанавливать, то есть это вся
SPK_0: дальнейшая, вот эти страшные часы, они
SPK_0: про это, но начинается это
SPK_0: элементарно, ну начинается
SPK_0: это именно на Тайный вечер, где происходит
SPK_0: мовение ног. То есть
SPK_0: сама мысль о том, что царь будет
SPK_0: кому-то мыть, то есть опять
SPK_0: даже сейчас на востоке
SPK_0: мытьё же ног, это, ну это оскорбление,
SPK_0: как вам объяснить, это очень
SPK_0: оскорбительно, если мужчина
SPK_0: кому-то моет, то есть это очень женская
SPK_0: история, то есть это вот, это очень
SPK_0: на востоке всё чётко там
SPK_0: прикасаться к ногам. Может быть
SPK_0: вы видели, почему на востоке вот
SPK_0: туфлями кидаются.
SPK_1: Ботинок кидают, да-да-да,
SPK_1: ботинок, я помню, как Джорджа Буша кидал,
SPK_1: и иерархский журналист,
SPK_1: ботинок это высший знак оскорбления,
SPK_1: да, ботинка бросить.
SPK_0: Да, ну почему, потому что
SPK_0: ноги ходят по земле, да, то есть грязь,
SPK_0: да, и вот это соответственно, а тут
SPK_0: царь сходит
SPK_0: и моет сам,
SPK_0: заключает брачный пир, то есть
SPK_0: он опять, он делает всё то, что
SPK_0: должен сделать царь, возвращаясь в город,
SPK_0: он проводит брачный пир, и мы
SPK_0: не сказали об этом подробно, но мы
SPK_0: скажем об этом в контексте
SPK_0: следующей передачи уже, когда мы будем говорить
SPK_0: о распятии, потому что это крест
SPK_0: и евхаристия, когда будем говорить
SPK_0: о кресте, скажем про евхаристию,
SPK_0: но важно то, что здесь он делает этот
SPK_0: пир, вот ученики, всё явно
SPK_0: сказано, пир произведён,
SPK_0: но
SPK_0: всё равно, как вот у Пастернака
SPK_0: должно написанное сбыться, и
SPK_0: это человеку не помогает, то есть
SPK_0: вот если кратко, то
SPK_0: человеку сам по себе
SPK_0: не помогает, это какое
SPK_0: для нас имеет значение, я это
SPK_0: думаю, это имеет значение в том, что
SPK_0: вот это смирение, необходимое нам
SPK_0: людям, особенно нам людям, как коллективным,
SPK_0: мы часто строим
SPK_0: Вавилонскую башню, да, то что
SPK_0: я вот сейчас исправлю, а
SPK_0: вот буду улучшать это, буду улучшать
SPK_0: это, проведём реформы, там
SPK_0: проведу ликвидацию безграмотности,
SPK_0: улучшу морально-нравственное состояние
SPK_0: общества, проведу разъяснительную
SPK_0: просвещенческую работу,
SPK_0: вот Христос показывает, что
SPK_0: не то чтобы эти вещи были плохими,
SPK_0: они, все из них можно
SPK_0: направить к Богу, ну вот как Христос
SPK_0: римский Триумф к Богу направил, по сути
SPK_0: в эту неделю, но
SPK_0: если ты думаешь, что этого
SPK_0: достаточно,
SPK_0: то ты глубоко заблуждаешься,
SPK_0: самого по себе ничего из этого
SPK_0: человеку не достаточно, без
SPK_0: действия Бога
SPK_0: ничего не получится,
SPK_0: а действия Бога ты контролировать не можешь,
SPK_0: здесь же очень важно, что ещё
SPK_0: меняется,
SPK_0: почему так важно, что Бог принес, ну
SPK_0: начинается вот этот жертвенный путь,
SPK_0: отношение с Богом в античном мире,
SPK_0: это отношение сделки,
SPK_0: прежде всего, то есть даже вот этот
SPK_0: Триумф города, это Триумф сделки,
SPK_0: то есть ты мне, я тебе, если по простому,
SPK_0: у нас ответственность перед Богом,
SPK_0: у него ответственность перед нами, но она
SPK_0: очень контрактная, если угодно,
SPK_0: да, то есть вот вам античный мир,
SPK_0: Христос сломает это,
SPK_0: потому что никакого контракта адекватного
SPK_0: быть не может, и более того,
SPK_0: он
SPK_0: делает вот это тайное, по сути,
SPK_0: ну вот как Достоевского начинает
SPK_0: за луковку вытягивать весь мир,
SPK_0: вот это через это
SPK_0: малое семя учеников,
SPK_0: которые тоже проваливаются,
SPK_0: все из них проваливаются,
SPK_0: в каком-то смысле,
SPK_0: кто не провалился,
SPK_0: ну как я понимаю потом,
SPK_0: только вот женщины и Иоанн,
SPK_0: все остальные полностью,
SPK_0: ну мы все,
SPK_0: все те фигуры, которые максимально
SPK_0: меньше хотели вообще чего-то глобального,
SPK_0: вот ни один из них ничего не хотел
SPK_0: глобального, а то, что апостолы хотели
SPK_0: глобального, если помните, вот в контексте
SPK_0: власти тоже же эпизод,
SPK_0: по-моему, у Матвея это, да,
SPK_0: во время входа в Иерусалим мама приходит,
SPK_0: поставь, пожалуйста, моих
SPK_0: сыновей, там, попрутую
SPK_0: левую руку от тебя в царстве твоем,
SPK_0: нормальный женский подход, похлопотать
SPK_0: за место, условно, премьер-министра и
SPK_0: вице-премьера, за родных
SPK_0: товарищей, за родных детей,
SPK_0: когда приходит вот, соответственно,
SPK_0: царь в город, на что
SPK_0: Христос им, кстати, говорит, можете ли креститься
SPK_0: тем крещением, которое у меня,
SPK_0: ну там, и там вы не знаете,
SPK_0: что просите, но дальше он произносит совсем
SPK_0: важную вещь, он говорит о том,
SPK_0: а это не, а то, как
SPK_0: отец положил мой небесный,
SPK_0: что говорит Христос этим, он
SPK_0: говорит отдельно радикальную для
SPK_0: нашего понимания
SPK_0: особенно мысль, что истинное
SPK_0: место человека в иерархии
SPK_0: в мире предопределено,
SPK_0: и твоя задача,
SPK_0: но при этом,
SPK_0: парадоксальным образом, это
SPK_0: и будет путем к свободе,
SPK_0: потому что, если оно предопределено
SPK_0: для каждого, то
SPK_0: каждый просто
SPK_0: является служащим,
SPK_0: неважно, на каком месте ты
SPK_0: служишь, вот что, по сути,
SPK_0: говорит Христос, и единственная
SPK_0: разница служения, как будет
SPK_0: станет понятно в дальнейшем,
SPK_0: это разница масштаба величины
SPK_0: того креста, на котором тебе висеть,
SPK_0: это очень
SPK_0: ломает, вот здесь
SPK_0: прям слом нашего языческого
SPK_0: мировоззрения, сегодняшнего,
SPK_0: который, честно скажу,
SPK_0: на личном уровне очень сложно,
SPK_0: и не уверен, что сам,
SPK_0: уверен, что сам его не понимаю,
SPK_0: но это
SPK_0: просто, если уж мы об этом
SPK_0: говорим, то об этом нельзя тоже
SPK_0: здесь не упомянуть, то, что вот
SPK_0: представление о власти, как о Христе,
SPK_0: просто, что власть
SPK_0: отличается не количеством золотых
SPK_0: убранств, божественная власть
SPK_0: от Бога, а тем, величиной того,
SPK_0: креста, за который тебе перед Богом
SPK_0: отвечать, это очень сильно
SPK_0: охлаждает многие демократические
SPK_0: революционные начинания в твоем
SPK_0: сердце, причем, даже мы не говорим
SPK_0: о внешнем, но даже такие вещи, как
SPK_0: семья, работа, начальник, дети,
SPK_0: вообще все, что угодно, условно,
SPK_0: почему я не булирун, почему я не могу
SPK_0: то и бе-де-де, то есть,
SPK_0: в принципе, такой вопрос,
SPK_0: ну, перестает звучать,
SPK_0: ну, вот, и опять-таки Христос
SPK_0: показывает это, ну, личным
SPK_0: примером, то есть, опять, он, он,
SPK_0: как вы правильно заметили, вот, после этого
SPK_0: даже он говорить перестает, то есть, он
SPK_0: своими действиями показывает это гораздо
SPK_0: больше, чем проводя
SPK_0: сложную разъяснительную работу
SPK_0: с людьми, которые все равно этого не понимают,
SPK_0: то есть, здесь действительно очень важна
SPK_0: недостаточность слова, которое
SPK_0: предшествует один, то есть, Богу слово
SPK_0: премудрости, воплощенный буквально,
SPK_0: потому что вся песня премудрости,
SPK_0: книга премудрости, это
SPK_0: не доходит,
SPK_0: не видим, то есть, вот это
SPK_1: то есть, Бог слова не подбирает
SPK_1: его, чтобы добраться до сердеческого сердца,
SPK_1: там, то есть, чашу будешь пить,
SPK_1: крещением крестишься, а куда-то сядешь
SPK_1: как отец скажет, вот это.
SPK_1: Заметьте, как прекрасен Петр,
SPK_1: который из своей любви к Господу,
SPK_1: но прекрасен в своих ошибках,
SPK_1: как иначе не скажешь, да не умоешь ты моих
SPK_1: ног во веки, то есть, он не понимает,
SPK_1: искренне что происходит, но его
SPK_1: насколько оскорбляет, что ты мне
SPK_1: будешь ноги мыть, да не будет этого никогда.
SPK_1: Он прекрасен как бы, как всегда в своих заблуждениях,
SPK_1: потому что он заблуждается, как искренне
SPK_1: всех твоих
SPK_1: Наших этих чувств. Хочу заметить очень интересную вещь, мне пришла на память. Служить, да, древние понимали это, что, скажем, если в племени голод, то вождь мог отдать себя в жертву. Если племя проигрывает, то вождь идет на смерть, это как бы не обговаривается.
SPK_1: Значит, потом это все заменилось совершенно другими вещами. Если царь, то моешь ноги. То есть, если царь, то говорит, вы зовете меня Господом и учителем, и правильно говорите, я и есть он, да. Если я умыл ваши ноги, Господь и учитель, то и вы должны поступать так же.
SPK_1: А вот у Паскаля, например, это еще совершенно христианейшие времена, 17 век, значит, у него есть такое в мыслях Юта Пенсе, он говорит, что
SPK_1: отличие царя от простого человека заключается в том, что вокруг царя, значит, там водят карусели, хороводы, там гоношатся всякие люди, которые веселят его охотой, свирелями, играми, там театральными пьесками, там пирами, там шутами, баловством, там стихами, короче, он перечисляет кучу всего для того, чтобы он не чувствовал своего ничтожества.
SPK_1: То есть, у Паскаля есть такое, что, как бы, простой работяга знает, что он ничтожен, и поэтому он выше царя, как бы, а царь вечно забавляется придворными, чтобы не ощущать томительности своего, тягостности своего бытия.
SPK_1: И своего ничтожества. Это уже, как бы, царь новой эпохи, такой царь после Макеавели, значит, который, действительно, который нужно вечно забавлять, как бы, значит, и делать вид, что он самый главный, потому что иначе, когда все от него отступят, он поймет, что он никто.
SPK_1: А вот здесь есть образ истинного царя, который моет ноги. Да, это, конечно, ну, что ли, в системе управленчества и воспитания управленцев, как бы, это гром среди ясного неба, потому что ясно, что люди, желающие, например, управлять чем-то, они, ну,
SPK_1: никак не готовят себя на мытье ног починить. И это, конечно, вот это революция, это реальная революция сознания.
SPK_0: Но при этом, при этом давайте отметим то, что тоже тут опять этот самый узкий золотой или царский путь, потому что это мытье ног, оно не делает его равным с ними.
SPK_0: То есть это не ложное, вот это, знаете, такое понеборатство или ложное равенство, то, что мытье ног не отменяет его царской власти.
SPK_0: Вот это очень важный момент, что когда он потом...
SPK_0: Будет им говорить уже после всего, если угодно, и воскресенье, и потом...
SPK_0: То есть все апостолы же потом умрут, ну, кроме Иоанна.
SPK_0: Ну, умрут все, но умрут не своей смертью.
SPK_0: Все апостолы потом умрут не своей смертью, как, условно, слуги царя, ну, как визири царя, как полководцы царя, да, то есть.
SPK_0: И как телокоронители царя.
SPK_0: И это... Ну, тут нет противоречия.
SPK_0: То есть вот то, что...
SPK_0: То есть это...
SPK_0: Чтобы не подумали, что вот эта власть, она должна...
SPK_0: Должна всегда быть там униженной, условно, да, то есть...
SPK_0: Или то, что власть, она всегда должна быть...
SPK_0: То есть вот что...
SPK_0: Я читал и говорю, потому что есть такие заблуждения, особенно и в некоторых там протестантских радикальных версиях, которые протекают в массовое такое сознание.
SPK_0: Такого тоже не происходит.
SPK_0: То есть вот это мытье ног, оно не умаляет царского достоинства.
SPK_0: Оно смиряет...
SPK_1: Власть — это не наемный менеджер, да.
SPK_0: Да, власть — это не наемный менеджер.
SPK_1: Это сакральное явление.
SPK_1: В мире оно ничего общего не имеет с наемным служащим, да.
SPK_1: И там интересно, да, значит, что вот когда папа Франциск, например, ну, пусть Бог с Богом спочивает, как говорят на Западе, значит, когда он был в период своего понтификата, он там тоже...
SPK_1: Он любил, как раз, мыть там ноги бомжам, он что-то такое вытворяет, такое на показ.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но когда его спрашивали, например, там о грехе и о правде и о суде, он говорил там, кто я такой, говорил он, чтобы осуждать гомосексуалистов.
SPK_1: Говорит, здрасте, кто ты такой?
SPK_1: Ничего себе.
SPK_1: Понтифик, ты римский архиерей, ты глава самой большой христианской общины в мире, на самом деле, при всех там плюсах-минусах, но больше всего христиан под твоей рукой.
SPK_1: Как же, кто я такой?
SPK_1: Ты папа римский, ё-моё.
SPK_1: Вот это вот баловство в демократию, как бы, а сейчас я ножки бедные помою, вот, а потом, значит, я пешком пройдусь по Риму вместо папа Мобиля, а потом я скажу всем, что я такой же грешник, как и вы.
SPK_1: Извините, мы не для того тебя выбирали.
SPK_0: Ты не просто один из...
SPK_0: Нет, что мы...
SPK_0: Ты, может быть, да, именно, ты не...
SPK_0: То есть, вот это, ну, это то, что потом два лика короля, да, то есть, вот эта двойная природа, то есть, как человек, смиряйся, это важно, помни о том, что как человек ты распинаешься, но как царь у тебя, прежде всего, ответственность за то, что тебе вручено, то есть, ответственность, ну, вот этот элемент.
SPK_1: Как там греки говорили, что за законы нужно драться сильнее, чем за стены города, то есть, за понимание правды Божьей, за понимание греха, за то, чтобы отличиться...
SPK_1: Отвечать грех от правды, архиерей, там, или понтифик, не знаю, там, патриарх, там, христианин должен драться больше, чем за стены родного города, то есть, понимание, законное понимание правды Божьей открытого нам.
SPK_1: То есть, кто я такой, как бы, сейчас ножки я вам помою, как бы, а так, в принципе, я не знаю, думайте, как хотите, как бы, я никого не осуждаю.
SPK_1: Нет, мил человек, ты будь на любезе, назови мне...
SPK_0: Нет, при этом, это же тоже подмена, то есть, опять же, это, ну, общихристианский принцип, то есть, не надо католикам говорить, что это...
SPK_0: Только их, да?
SPK_0: Как это? Любить грешника и ненавидеть грех, это вот прямая доля власти, то есть, как людей, да, ну, то есть, ты на исповеди с ними будешь условно обсуждать, если они к тебе как-то придут, но называть грех грехом, это твоя прямая обязанность.
SPK_0: Ну, то есть, вот проводить вот эту этическую линию между хорошо и плохо, это прямая обязанность.
SPK_0: Власть не может быть нейтральной, это, кстати, раз уж мы об этом заговорили, это тоже важно, и очень хорошо как раз вся вот эта страстная говорит именно...
SPK_0: Что делает Христос, то есть, камень преткновения, самим фактом своего существования он есть камень преткновения, он нейтральный, он не нейтральный, вот ты либо, то есть, ты определяешься относительно него, все вынуждены определяться, и на более низком уровне подобие такого с любой властью, а если власть этого не делает, ну, отнимается царство, не будет у тебя власти, ну, что тут сказать, потому что зачем такая власть нужна, ну, то есть, она и не нужна никому.
SPK_0: Это вот опять про смоковнику.
SPK_0: И вообще вспоминаем, с чего все началось при предтече, уже секира при корне древ лежит, то есть, вот это применительно для власти, власть, которая не вносит суждения, она, соответственно, а ведь важно, что мы вспоминаем в другом месте, суд отдан сыну, то есть, суд отдан тому, кто моет ноги, и он не бежит отсюда.
SPK_1: Весь суд, да, весь суд, да, где сына видаешь, все чтили сына, пишут отца.
SPK_1: Это, кстати, очень много, это часто, и после воскресенья будет подтверждено, дана мне всякая власть на небе и на земле.
SPK_1: Тут здесь надо, как бы, каждый раз, когда это читается, как бы хочется сказать вот людям, с которыми молишься, там, или вот притяжанам, что вы поймите, в кого мы верим, мы не верим в кого-то ограниченного в средствах, в кого-то такого, который, говорит, хочу, ну, как это, это Улескова, а сейчас могу, помогу.
SPK_1: Это не тот, не тот слой.
SPK_1: Какой-то там, говорит, писано бы есть, а сейчас могу, помогу.
SPK_1: Говорит, нет, значит, ты веришь, ты веришь в того, которому дана всякая власть на небе и на земле, над летящими самолетами и порхающими птицами, над плывущими облаками и мерцающими звездами, и на земле, над муравьем, бегущим в траве, и над самой землей.
SPK_0: Ну, каждый волос на голове посчитан, вот этот ломает, конечно.
SPK_1: Да, вера в Иисуса Христа, это постоянно, говорит, дана мне всякая власть, и вот тот, кому дана всякая власть, до конца любит своих учеников и моет им ноги, да.
SPK_1: Говорит, то, что я сейчас делаю, ты не понимаешь.
SPK_1: Он Петру, он очень так снисходительно говорит, ну, как бы, как бы нам.
SPK_1: Говорит, то, что я сейчас делаю, ты не понимаешь, поймешь потом.
SPK_1: И тогда Петр, конечно, Петр чудный, конечно, тогда не только руки, но и ноги, и голову, руки, да, руки.
SPK_1: Говорит, всего не надо, вы уже чистые, но не все.
SPK_1: Вы уже чистые через слово.
SPK_1: Тоже такая важная вещь, чистые, очищенные через слово.
SPK_1: Заметьте, еще хочу тоже такую вещь заметить, что они не ходили с книгами.
SPK_1: То есть совершенно закономерно и киноверсии, и протестантские киноверсии, или иконописные, картинные, живописные образы, что бы мы ни изображали в отношении Иисуса Христа и его апостольской общины, мы никогда не увидим никого, ходящего с книжкой.
SPK_1: Ни самого Христа, ни его учеников. Но он постоянно говорит, что вы очищены через Слово. Любящие Слово, слушающие Слово, исполняющие Его. Это мне там отец, брат, там сестра, мама, матери. Значит, вот Слово между ними, Слово воплотилось, Слово проповедуется, Слово сеется, но никто не ходит с книжкой.
SPK_1: Вот это интересно такое, потому что когда сегодня мы говорим о Слове, говорят, бери читай, давай хватай за книжку, читай, давай читай. А там это вот такая устная традиция такая же.
SPK_1: В которой само Слово Божие сеет семя своих словес, и никто не ходит с книжками. Это поразительно. Там просто я недавно прочел одну любопытную такую книжку, где говорится, что вот это, чтобы представить себе среду, словесную среду, в которой находились Христос и ученики, нужно прочесть там целый ряд апокрифов, там книгу Иноха, например, и еще какие-то.
SPK_1: Потому что Христос, например, 80 лишних, 83 раза называется, кажется, или 81 раз называется.
SPK_1: Сам себя называет в Писании Сыном Человеческим. А это как бы центральная фигура книги Иноха. Это небесное существо, которое должно прийти и восстановить гармонию.
SPK_1: Что люди говорят про меня, Сына Человеческого? Никому не говорите о преображении, пока Сын Человеческий измерт.
SPK_1: Нужно, чтобы Сын Человеческий попал в руки людей грешников, будет битый, убитый и воскреснет. Сын Человеческий, Сын Человеческий.
SPK_1: В Библии только там Даниил пишет об этом.
SPK_1: Псалмы иногда, но как о людях вообще. А он именно говорит, вот это контекстное понимание среды словесной, в которой они были, это плотно, это пророки, псалмы, ежесуботние чтения пророчествам, закона, это вот все то, о чем они были.
SPK_1: И никто из них не ходил с книжкой, не листал книжку, не искал подтверждений, не искал точных цитирований. То есть у них была совершенно другая словесная среда.
SPK_0: Клод не спрашивал, да? То есть Чаджи Пити не спрашивал?
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_1: Ну, это про нас понимает.
SPK_0: Ну, мы с вами люди книги, можно сказать, во всех смыслах этого слова. Но, конечно, это потом еще будет важнее в следующие дни. Но вот это, любя книги, надо, конечно, понимать, что слово не есть книга.
SPK_0: То есть книга — это форма слова, одна из. Но, разумеется, сначала субъект и личность — это и есть слово. А потом уже... Ну, как мы говорили в предыдущей истории, почему важны...
SPK_0: Или будет не сборником цитат? Почему вот это, опять-таки, целостная, скажем так, история? А то, что весь контекст... Ну, вот это... Ну, в этом и же красота, да? То есть глубина... То есть потом... То есть глубина такая, что ты всю жизнь можешь это постигать.
SPK_0: То есть при... Это отдельный маленький на полях комментарий про гениальность евангельского текста, что... Про гениальность Евангелия, что его можно прочитать вообще ничего, не зная про никакую из этих контекстов. И у тебя оно где-то, что-то, чем-то отложится.
SPK_0: А потом можно... А, так...
SPK_0: И книгу, и ноуха прочитать. Так это вот о каком сыне человек... Но оно не в противоречии. То есть вот парадоксальным образом оно в глубину идет, но не усложняется. Сказать, что оно от этого становится более сложным... Нет, оно становится просто все более и более глубоким. Вот эта бездонная глубина слова настоящего, она здесь просто играет, ну, абсолютно тотальную роль.
SPK_0: Я, простите, дополню еще все-таки про власть. Ну, у кого какая? Про деформация.
SPK_0: Просто это важно. Опять вот этот ложный контраст. Почему на...
SPK_0: Само, ну, так вот, вы абсолютно правильно сказали, то, что вот две равные, скажем так, ну, по сути, ошибки. Ошибка первая, это вот Христос такой, ну, условно, гностический, если угодно, такой чисто тиран, да? То есть просто тиран, ничего не... То есть страшный бог, который только всех судит, осуждает, в ад отправляет, и вот это вся такая вот история. То есть страшный-страшный царь.
SPK_0: Но эта ошибка, кстати, среди православных не так сильно распространена. Это больше другим культурам свойственно.
SPK_0: У нас другая есть. У нас есть вот тенденция из Христа хиппи-проповедника делать. Такой вот, просто такой, ну, он добрый, он просто всех любит, он просто всех понимает, у него просто слезы, и вот, в общем, и вообще никогда он меч никакого не носит, ну, вот все такого.
SPK_0: То есть это льна курящегося не преломит, трости надломлены не доломят, льна не задует. Но поэтому нам-то важно напоминать, что вообще-то это царь славы.
SPK_0: Царь-царь, это всемогущий абсолютно панто-кратер, как мы говорили, держатель всего. То есть в нем все, им же вся быча, и оно от этого не умаляется.
SPK_0: И по-человечески, как сам по-грешному, я очень хорошо понимаю, почему нам сложно. Потому что вот если бог... То есть представить хиппи-проповедника, который ноги всем моет, это мы можем.
SPK_0: Как это? Слабость, превращенная в оружие, такая толстовщина. Это нам понятно.
SPK_0: А вот царь-царей, который при этом смиряется, но при этом застается царем.
SPK_0: Царей, потом производит суд. Это гораздо сложно, потому что я думаю, соблазн какой у меня в сердце, и думаю, у большей части нас.
SPK_0: Нет, подождите, если бы он был таким, то ноги бы он точно не мыл. Но я бы не мыл на его месте. Я бы на его месте точно никого ноги не мыл.
SPK_0: Но значит, что он не такой. Вот что-то такое, что тоже важно, наверное, из себя как бы повыкидывать.
SPK_0: Что оно именно вот в этом парадоксе и существует, вот в этом таком вот напряжении огромном.
SPK_0: И наш так долг, маленький крест, который мы обязаны уж раз, ну, те, кто в православной церкви, принять это как полноту, заметить это как полноту, заметить это как парадокс, а не отсекать вещи, которые не вписываются в моё понимание о Христе.
SPK_0: Вот я, ну, условно уж, извините, Греха Ивана Николаевича, я хочу, чтобы он был миролюбивым хиппи-проповедником исключительно, и выберу только те места, которые вот подтверждают мою гипотезу.
SPK_1: Да, я хочу, мне нравится вообще конфузия.
SPK_1: Как говорили, Львом Николаевичу.
SPK_1: То есть у меня такая конфузия по душе, ходит туда-сюда и всех учит.
SPK_1: Я вот хочу, чтобы он тоже так делал.
SPK_1: И потом сделаем с него сборник цитат, и жизнь его не нужна.
SPK_1: Где родился, когда родился, кого, неважно, кого он исцелил, наверное, он никого не исцелил по Льву Николаевичу, а вот соберём сборник цитат а-ля Евангелия Фомы, и будем этими цитатами чокать по носу всех своих слушателей.
SPK_1: Это очень, вот интересно, почему Толстовство так потрафило, как бы, интеллигентской душе.
SPK_1: Потому что интеллигентская душенька, она же очень падкая на всякую, извращенная.
SPK_1: И она не имеет никакую основную форму Евангелия.
SPK_1: Ей и Булгаков по душе, и Толстой по душе, кто хочешь, и Алистер Кроули по душе, как бы, всё, всё и по душе, всё мимо и всё по душе.
SPK_1: Кроме настоящего Иисуса Христа, который совмещает в себе все противоречия.
SPK_1: Кстати, сегодня, сегодня, да, день рождения, конечно, или день смерти Николая Кузанского, такой известный, Николай Кузанец, такой известный, поздний средневековый, такой античный, этот, католический мыслитель.
SPK_1: Схоласт, такой, да, поздний схоласт.
SPK_1: Значит, и он как раз вот это, об ученом незнании там у него всё такое, вот как раз он говорил, что в Господе исчезают противоречия, то есть, что Господь такой, что в нём противоречия в Боге есть, то есть, всё, что противоречиво, поскольку Бог везде, оно в самом Боге исчезает, исчезает противоречие, да.
SPK_1: Вот этот воин, моющий ноги, да, царь унизившийся там, и владыка неба и земли, умалившийся до крайности, родившийся в пещере, это всё как раз именно, оно не ранит тебя противоречиво.
SPK_1: Он ранит тебя противоречивостью, потому что оно истинно. В истинном Боге это всё истинно.
SPK_1: Вот, а мне, например, 19 глава Апокалипсиса просто как бы, ну, бодрит, мягко говоря, там, где на белых конях ангельские воины, там всё ангелы на конях, ещё интересно, они без коней как бы, на самом деле, движутся быстрее коней, но там ангелы на конях, там сам Христос в одежде забрызганной кровью, там у него выходит из уст, это тот самый острый меч, там, как Исаия пишет, там,
SPK_1: он духом уст убьёт нечестивого, он забрызган кровью, и уже вряд ли своей, наверное, уже кровью врагов, потому что свою-то кровью он уже пролил. И там такой образ, который, ну, и на бедре у него написано, царь царей Господь господствует, и имя ему Слово Божие, то есть это он, это никто другой, это именно Иисус Господь, вот, и он там вообще не похож ни на одну толстовскую теорию, он тебе не хиппи, как бы, значит, совсем не хиппи, мягко говоря.
SPK_1: И вот, конечно,
SPK_1: печально думать, что люди,
SPK_1: профессионально
SPK_1: занимающиеся смыслами,
SPK_1: интеллектуалы, да, вот у них
SPK_1: падки на всякую змеиную,
SPK_1: на змеиный шёпот из листвы,
SPK_1: любой образ, извращённый
SPK_1: образ Христа им по душе,
SPK_1: и они будут носиться с ним, как дурень с торбой,
SPK_1: значит, там, и с булгаковым, тем же и с толстым,
SPK_1: вот, и всю жизнь будут только это
SPK_1: и читать, а настоящий
SPK_0: Христос не нужен.
SPK_0: Да, потому что настоящий Христос,
SPK_0: он меня требует, он требует, ну,
SPK_0: не то, что требует, вот, вот, камень
SPK_0: преткновения и проведу разделение.
SPK_0: Встреча с таким Христом
SPK_0: вызывает перемены во мне.
SPK_0: А вот эти все версии,
SPK_0: скажем так, ну, по сути, ереси или
SPK_0: апокрифы, они, в кавычках,
SPK_0: очень важно, они ложны,
SPK_0: но они в кавычках проще,
SPK_0: они мне понятнее, мне, вот,
SPK_0: в моём нынешнем состоянии, мне
SPK_0: они понятнее, мне понятней
SPK_0: гностический тиран, мне понятней
SPK_0: хиппи-проповедник, ну, как это,
SPK_0: конечно, если ты ничего не можешь делать,
SPK_0: будешь кричать о миролюбии, ну, то есть,
SPK_0: условно говоря, кто будет кричать о
SPK_0: смирении, ну, слабый будет там,
SPK_0: ну, это вот, по сути, нидшанский аргумент же.
SPK_0: Если вы помните, у Нидша так и был,
SPK_0: он же христиан обвинял, ну, наслушавшись
SPK_0: к тому моменту как раз протестант,
SPK_0: он сын протестантского пастора
SPK_0: был уже, и вот он как раз наслушался,
SPK_0: говорит, что не все христиане, вы просто слабаки,
SPK_0: которые придумали, как манипулировать сильными,
SPK_0: да, и вот, ну,
SPK_0: это, в таком контексте,
SPK_0: допустим, Нагорная проповедь,
SPK_0: как призыв манипуляции,
SPK_0: мне понятно, да,
SPK_0: ну, вот, мне грешному,
SPK_0: ну, то есть, в том виде, в котором я в состоянии,
SPK_0: а вот Христос, как вся его жизнь,
SPK_0: как целое, оно
SPK_0: непонятно, вот, мне грешному
SPK_0: оно непонятно, единственный способ, это
SPK_0: вот начинать там лежать в правильном
SPK_0: направлении, ползти в правильном направлении,
SPK_0: вот оно куда-то туда,
SPK_0: то есть, происходит изменение,
SPK_0: а интеллигенция, она же, как это,
SPK_0: подвержена более чем, ну,
SPK_0: это вот, как бы, кому-то много доносов,
SPK_0: больше спрашивается, ну, как с фарисеем,
SPK_0: и мы же подвержены всем именно
SPK_0: нашим сатанинской, да, греху, гордыне,
SPK_0: то есть, я сам все понимаю,
SPK_0: я сам все лучше знаю, я не буду
SPK_0: служить, я не буду свое представление
SPK_0: об истине
SPK_0: подчинять истине, то есть,
SPK_0: исключительно наше интеллигентское, что
SPK_0: если, как это,
SPK_0: мое, если что-то
SPK_0: истинно, если истина не вписывается
SPK_0: в мое представление об истине, тем
SPK_0: хуже для истины.
SPK_0: Это вот наша
SPK_0: интеллигентская история, и вот,
SPK_0: и потом я подберу себе оправдание,
SPK_0: А там, да, лукавый да даст, нашепчет, даст, так сказать, список литературы, чтобы еще на таком языке написано, что звучать будешь.
SPK_0: Вот это пишет наш святой православный Ириней Леонский в «Разборе ереси», там в предисловии вот эта великолепная фраза, что ложь, она никогда не выглядит как ложь, она всегда рядится в обличье истины таким образом, что для неискусного взгляда даже может быть более привлекательно, чем истина.
SPK_0: И так, подобно тому, как для человека, не сведущего в ювелирном деле, зеленая стекляшка может выглядеть более ярко и привлекательно.
SPK_1: Да, и поскольку мы, ну, священник, он как бы вообще обязан быть книжным человеком, а, скажем, вот как определяют мусульмане, христиан, например, да, люди писания, люди книги, да, ах, аль-китаб, то есть мы люди книги вообще, мы без книги жить не можем.
SPK_1: И поскольку мы все время читаем, читаем, как бы, значит, нам как раз и нужно до разума истины дойти.
SPK_1: Я вспомнил, что в «Разборе ереси» есть такая фраза, которая говорит о том, что мы не можем жить без книги, потому что мы не можем жить без книги.
SPK_1: Я вспоминаю, в этом смысле, Антония, преподобного родоначальника монашеского, как он, известно про него, что он читал-то мало, читал немного, но много, там, псалтирь, Евангелие, так больше молился.
SPK_1: И когда к нему философы приходили и беседовали с ним, они поражались остроте его ума и глубине его познаний. Они спрашивали, как ты вообще, вот это, значит, умный такой, а где книжки, которые ты читал? И он спрашивал, спросил вас, вопросом на вопрос отвечал, что сначала?
SPK_1: Сначала ум или книги? Говорит, ну, конечно, ум. Говорит, ну, следовательно, человеку, очистившему ум, не нужно читать чужие книги. То есть, существует... Ну, и у Христа же спрашивали, как-то он знает книги, не учившись. То есть, он не принадлежал к ученикам какой-нибудь...
SPK_0: Как апостол Павел, у ног Гамалиила он не сидел, сын плотника.
SPK_1: Да-да-да, вот он не сидел ни у Гилеля, ни у Шамая при ногах, Иисус Христос не сидел, то есть, он не был в почётных учениках, почётных раввинах.
SPK_1: Как он знает книги, не учившись?
SPK_1: Вопрос в том, да, чтобы чистый смысл приобрести вот именно в имени Господа Иисуса Христа, в этом здравом понятии, в апостольском понимании его труда и подвига.
SPK_1: И потом, через...
SPK_0: Собственно, и тогда уже нам... И тогда вот это, собственно, ну, в сегодняшней встрече, наверное, в каком-то смысле про это получилось, чтобы не услышали, что, значит, это против книг. Нет, это вопрос о цели.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, учёность тоже имеет своё служение и цель. То есть, если ты через учёность большую глубину найдёшь...
SPK_0: Вот, например, я благодарен вот отцу Патицесу, что он... Благодаря ему я прочитал про вот этот весь... Ну, всё вот этот... Возвращение царя в его город. То есть, про вот этот... Как это связано.
SPK_0: И оно не противоречит, оно не смущает, оно, наоборот, ещё больше углубляет, причём сохраняя все те парадоксы, которые как раз именно показывают ещё больше вот этот парадокс и контраст с тем, как это, ну, понимал античный, то бишь... А значит, и не точный, грешный, промахнувшийся мир.
SPK_0: То есть, чётче виднее, где промах, чётче виднее, как себя расширять, если угодно. И в каком-то смысле долг всей учёности, и здесь для русской интеллигенции это особенно трагично, что он именно в этом. То есть, всё приводить, всё, все слова с маленькой буквы, если угодно, приводить к слову, насколько это возможно.
SPK_1: Я вот тогда, поскольку наше время так движется потихонечку к завершению...
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Ну, ещё у нас есть, значит, то самое, то я бы хотел, поскольку для меня тоже откровенно...
SPK_1: ...возвращение царя в свой город. Вот выплыла у нас такая-то тема Улисс, там, Одиссей, вернувшийся на Ипаку. Это тоже, я сейчас вот думаю, насколько же это такая красивая история, если прочитывать её как символы настоящего царя.
SPK_1: Там же, смотрите, там же город наполняется целой кучей этих женихов, именно женихи. То есть, есть один жених, а тут женихи. Это как бы там Христос или здесь Христос, не верьте, не выходите.
SPK_1: Потом это, значит, Пенелопа, она придумывает себе занятие, чтобы продлить время. Она ткёт и расплетает там эту ткань, там, постоянно там днём ткёт, там, ночью расплетает. Она специально затягивает время. То есть, если это прочитать, например, как образ церкви, которая ждёт, не дождётся, ждёт, не дождётся, и уже замучили её эти блудники, которые тут хозяйничают. А она всё равно длит время и затягивает его намеренно и доходит до последней точки истощания.
SPK_1: Он уже здесь, но ещё не явлен. И он потом, значит, проявляется во власть, он совершает нечто, что им не под силу. Он там сгибает лук, который они сгасали, и там стреляет, натягивает тетиву, да, они этого не могли. И потом совершает над ними достойное мщение. Вообще, по-моему, это просто христианское мифологическое. То есть, с точки зрения нашего прочтения уже в евангельскими глазами, это просто как бы чудесная история.
SPK_0: Ну, она чудесная, её именно важно, и можно её прочитать.
SPK_0: Именно прочитать в Евангелии, опять же, чтобы заметить разницу, чтобы понять, что мы условно... Я это слышу, честно скажу, так. Я, наверное, это... Ну, то есть, это так вообще совсем глубокой, настоящей, большой эпической литературой. И тут, наверное, объяснение, которое я для себя вот нашёл, не знаю, что вы скажете, то, что это вот отголоски адамовой традиции, да. То есть, действительно, адамова традиция, она есть.
SPK_0: Потому что вот сюжет возвращения короля, вот это ощущение возвращения короля...
SPK_0: ...в город, он настолько фундаментальный для мира. То есть, он нельзя списать просто на случайность, да. Ну, и тут так важно не впасть вот в эту протестантско-немецкую... протестантско-немецкий плен XIX века и сказать, что и Христос, и Евангелие — это просто литературная традиция. И как раз-таки нет. Прямо наоборот. Это от Адама осталась какая-то память, но поэтому так важно, что везде всё мимо. До Христа везде всё мимо, потому что при всех своих достоинствах Одиссея и всё очень похоже.
SPK_0: ...от этого нет. Нету умоления, нету любви, нету жертвы царя, нету вот этого восстановления, нету вот этого... То есть, мы помните, говорили, вот цель воплощения — рекапитуляция, да. То есть, всё в себя взобрать, всё вернуть к отцу. Вот этого всего там нет. То есть, оно всё равно ограничено. Это птица, которая не может долететь. То есть, даже вот это, оно не долетает до конца. Но видеть то, что где она долетает, как её вот это...
SPK_0: Ну, благодаря кому это всё происходит? Условно, там, ну, божественному гению. То есть, духу вот этому, который дышит в людях, памяти о традиции — это, конечно, очень важно. То есть, это про то, как читать. И мы же потом вспомним это, собственно, в Византии. Ну, не в Византии, в Риме, да. Можно сказать, ведь эти же классические тексты античные не были никем потеряны. Их продолжали читать вот наши... Даже святые, они в рамках там школьной программы всю эту классику читали абсолютно.
SPK_0: И жизнь... Но на контрасте. Они это читали без очарования. То есть, они видели, где эта отсылка. То есть, где, условно, и камни выпьют о Христе в виде древнего мира. Но при этом мы не думали никогда сводить вот Евангелие и Христа до этого же сам. То есть, они как раз этот парадокс тоже прекрасно видели, и он им не мешал. И нам это важно.
SPK_0: В этом плане русскому начинает особенно переоткрывать и Одиссея, и Елеаду. Ну, мы говорили, говорим и будем ещё говорить ерунде.
SPK_0: русскую нашу литературу всю переоткрывать.
SPK_0: Вот в этом смысле я недавно идиоты перечитывал,
SPK_0: и вот то же самое.
SPK_0: Важно видеть подобие, где сходство,
SPK_0: явно попытка Достоевского показать приход Христа,
SPK_0: но и важно видеть отличие, потому что Мышкин не Христос.
SPK_0: И раз хорошо видно, насколько человека не хватает,
SPK_0: насколько человека, человек с ума просто сходит в конечном итоге.
SPK_0: Вот этот такой Христос хип, ну не то что хиппи,
SPK_0: но вот этот сила, он же там лев, царь и прочее,
SPK_0: но не хватает, человека не хватает.
SPK_0: И это вот, переоткрывать так все наши тексты через это,
SPK_0: в этом есть и интерес, но и в этом призвание наше человеческое.
SPK_0: То есть читать другие тексты, чтобы больше видеть текст с большой буквы,
SPK_0: читать другие слова с маленькой буквы, чтобы лучше видеть слово.
SPK_0: И тогда слова с маленькой буквы, мы выступаем вот в этом подобии царской роли,
SPK_0: потому что мы их возвращаем Богу.
SPK_0: То есть когда мы так, как вы перечислили, читаем Одиссея,
SPK_0: мы можем сказать,
SPK_0: «Одиссея возвращаем туда, где он должен был бы быть».
SPK_0: То есть мы, в каком-то смысле, милость Гомеру.
SPK_0: То есть мы помогаем Гомеру, и помогаем Одиссею, помогаем этим героям.
SPK_0: И вот таким образом все за всех начинаем сотрудничать, если угодно.
SPK_1: Да, это удивительно, насколько наглые немцы прочитали Евангелие
SPK_1: такими раскрещенными глазами, глазами раскрестившегося человека,
SPK_1: как бы отрекшегося от крещения.
SPK_1: А насколько красиво прочитали.
SPK_1: В честь истории античности, литературы античности,
SPK_1: и, например, истории Египта, например, евангельскими глазами.
SPK_1: Боже, да это же сплошной каскад пророчеств.
SPK_1: Это вера в воскресение тела, мумификация та же, да, там.
SPK_1: Это вот эта вот мистерия воскресающего Бога,
SPK_1: да там загробная жизнь, там устремление ума к загробной жизни.
SPK_1: Это же такое мощный посыл угадывается именно вот этого допотопного человечества,
SPK_1: который в ковчеге Ноя унесся от потопа и потом распространился дальше в интуициях.
SPK_1: То есть люди действительно жили предощущением Евангелия.
SPK_1: И как потом, интересно, вот эти вот античные греки,
SPK_1: которые так тонко изображали вернувшегося царя, например,
SPK_1: или Орфея, спустившегося в ад,
SPK_1: как они потом схватились за Евангелие и сколько дали святых отцов.
SPK_1: Именно поэтому, из-за вспаханности своего сознания.
SPK_1: Или, например, те же египтяне, столь мистичные в своих древних этих басурманских религиозных ритуалах,
SPK_1: они же потом дали миру нас.
SPK_0: И Христос очистил их от влияния бесов.
SPK_0: Бесов, анубисов, всяких шебек и прочих.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Но, то, что я и начинал.
SPK_0: Но те истинные семена, которые были, в нем дали истинные плоды, да, монашества.
SPK_0: Мы даже, опять, это важно, это отдельная тема, длинная,
SPK_0: но вот первая ассоциация православного человека при слове Египет сегодня
SPK_0: не должен быть Шарм-эль-Шех и мусульмане.
SPK_0: Должны быть пустынники, отцы.
SPK_0: Все наше монашество, оно же все из вот этих пустынь вышло.
SPK_0: И Печерское, и Валаамское.
SPK_0: То есть оно все оттуда, вот оно это же.
SPK_0: И открытие вспомнить очень важно.
SPK_1: Вы знаете, какая есть интересная практическая церковная инициатива?
SPK_1: По линии отдела внешнецерковных связей у нас есть общение нашей церкви РПЦ с коптами.
SPK_1: И у нас есть такой, значит, рамки монашеского диалога.
SPK_1: Коптские монахи приезжают раз в год сюда в наши монастыри пожить,
SPK_1: а наши монахи два раза в год ездят в коптские монастыри пожить у них
SPK_1: и посмотреть на традиции коптского монашества,
SPK_1: потому что там родина настоящего иночества.
SPK_1: И это только вот в нашей последней, там, 5-7...
SPK_1: 5-7 лет это, как бы, вот так активно возрождается.
SPK_1: Это, ну, это красота, конечно, да.
SPK_1: Потому что, действительно, Египет — это не Шарм-эль-Шейх, да.
SPK_1: Египет — это Антоний Великий.
SPK_1: В конце концов, это Иосиф, ставший правой рукой фараона.
SPK_1: Там это, это Израиль, пришедший в землю Хамову.
SPK_1: Ну, в общем, это, это библейская земля, да.
SPK_1: Это Мицраим, из которого бежали евреи.
SPK_1: Да, это очень интересно.
SPK_0: Ну, то есть нам еще большая работа — переоткрыть.
SPK_0: То есть очень многое нам нужно вспомнить и переоткрыть наше восприятие, потому что...
SPK_0: Ну, повторю, вот вся, вот то, что мы называем Ближний Восток — это православный,
SPK_0: потому что это, это, ну, то есть первые тысячи лет, это, и это наследие нам...
SPK_0: Это не просто наследие, это память, и вспоминать, и это упражнение вот в этом истинном переоткрывании.
SPK_1: Ну, все, я думаю, допустим, британское, это шедевральное произведение «Улисс», да?
SPK_1: Вот роман, как его там забыл?
SPK_0: Джойса.
SPK_1: Джойса, Джеймса Джойса, да.
SPK_1: Это же, по сути, тоже, это, это своеобразное Джойса,
SPK_1: русское прочтение вот этого мифа об Улиссе.
SPK_0: «Одиссее», да.
SPK_1: Да, но в случае, если Улисса прочтет православный человек, он даст православное прочтение «Улисса».
SPK_1: Это будет новый Джойс, это будет новый Улисс, уже православный Улисс.
SPK_1: И это, в принципе, доступный труд.
SPK_1: Если, если интеллектуалы будут способны православными глазами перечитывать этот священный корпус светских текстов, да,
SPK_1: то они бы давали на гора, давали бы какие-то такие яркие вещи, возвращающие людей к правильным смыслам.
SPK_0: Они одновременно...
SPK_0: Это будет одновременно расколдование от ложного очарования, вот этой эстетики, возведенной в абсолют.
SPK_0: Но при этом воздание должному и возвращение в тех крупиц дыхания духа, которое можно спасти.
SPK_0: То есть спасти то, что...
SPK_0: В каком-то смысле же Господь пришел одновременно спасти все, но это мы будем в следующем говорить,
SPK_0: но и спасти то, что можно спасти тоже.
SPK_1: То, что можно, да.
SPK_1: Это был бы такой экзорцизм, экзорцизм древней литературы такой над ней, да.
SPK_1: Ну что ж, Паша, спасибо большое.
SPK_1: Спасибо огромное.
SPK_1: Слава Богу, слава Иисусу Христу.
SPK_1: Аминь.
SPK_1: И тем и духом, который нам дает эту возможность общаться и на расстоянии.
SPK_1: И цивилизация служит Иисусу Христу в данном случае, потому что на расстоянии, через океан,
SPK_1: в разных часовых поясах мы благовествуем Господу, там у нас темнеет, у вас только день начинается,
SPK_1: однако мы как бы в этом, в одном воздухе, в одном пространстве находимся с Иисусом Христом
SPK_1: и пытаемся размышлять о Нем и находить в этом питательную для сердца жизненную радость.
SPK_1: Спасибо. Спасибо всем. Спасибо, Павел. До встречи.
SPK_0: До встречи.
SPK_1: Спасибо.